NÚMERO 107
24108
Viernes 5 de junio de 2026
SERVICIO EXTREMEÑO DE SALUD
RESOLUCIÓN de 27 de mayo de 2026, de la Dirección Gerencia, por la que se
convoca la suscripción de conciertos sociales, para la prestación del servicio
para la rehabilitación psicosocial de personas con trastorno mental grave en
el ámbito del Servicio Extremeño de Salud, años 2026-2029. (2026061357)
De conformidad con las previsiones establecidas en el artículo 4.2 de la Ley General de Sa-
nidad y ante la asunción de competencias en materia de asistencia sanitaria por parte de
la Comunidad Autónoma, la Ley 10/2001, de 28 de junio, de Salud de Extremadura creó el
Servicio Extremeño de Salud como organismo autónomo de carácter administrativo al que se
le encomienda el ejercicio de las competencias de administración y gestión de servicios, pres-
taciones y programas sanitarios, conforme a los objetivos y principios de la mencionada ley.
Por ello, mediante Decreto 209/2001, de 27 de diciembre, modificado por Decreto 81/2003,
de 15 de julio, se aprueban los Estatutos del Servicio Extremeño de Salud y el logotipo del Or-
ganismo Autónomo, Servicio Extremeño de Salud, siendo derogadas por el Decreto 221/2008,
de 24 de octubre, por el que se aprueban los Estatutos del Organismo Autónomo Servicio
Extremeño de Salud.
Por su parte, el Decreto 122/2022, de 28 de septiembre, por el que se desarrolla la Ley
13/2018, de 26 de diciembre, de conciertos sociales para la prestación de servicios a las
personas en los ámbito social, sanitario y sociosanitario en Extremadura, tiene por objeto el
desarrollo de la Ley 13/2018, de 26 de diciembre, y será de aplicación a los conciertos socia-
les que realicen la Administración General de la Comunidad Autónoma de Extremadura, sus
organismos autónomos o las entidades públicas sujetas al Derecho Administrativo, vinculadas
o dependientes de las anteriores, con entidades que no tengan ánimo de lucro y ofrezcan los
servicios objeto de concertación en los ámbito social, sociosanitario o sanitario en los térmi-
nos previstos en la citada ley, en ese decreto y en la normativa de desarrollo.
El Decreto 122/2022, de 28 de septiembre, establece, como norma general y salvo excep-
ciones, que los conciertos sociales se tramitarán mediante el procedimiento de convocatoria
pública y concurrencia, siguiendo la tramitación prevista en los artículos 9 y sucesivos de la
citada norma y con la duración prevista en su artículo 25.
De conformidad con lo establecido en el artículo 6.5 de la Ley 13/2018, de 26 de diciembre,
de conciertos sociales para la prestación de servicios a las personas en los ámbitos social, sa-
nitario y sociosanitario en Extremadura, corresponde a la Dirección Gerencia del SES, la com-
petencia para convocar conciertos, formalizarlos, acordar su resolución y, en general, para
acordar cuantos actos sean necesarios en materia de concertación, necesitando autorización

NÚMERO 107
24109
Viernes 5 de junio de 2026
previa del Consejo de Gobierno cuando las convocatorias superen la cuantía de seiscientos
mil euros.
En su virtud, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6 de la Ley 13/2018, de 26 de diciem-
bre, de conciertos sociales para la prestación de servicios a las personas en los ámbitos social,
sanitario y sociosanitario en Extremadura, en relación con el artículo 4 del Decreto 122/2022,
de 28 de septiembre, que la desarrolla y previa autorización del Consejo de Gobierno,
RESUELVO:
Primero. Objeto.
1. Esta resolución tiene por objeto la convocatoria pública para la suscripción de los conciertos
para la prestación del servicio para la rehabilitación psicosocial de personas con trastorno
mental grave en el ámbito del Servicio Extremeño de Salud, para el período 2026-2029 (1
de agosto de 2026 a 31 de julio de 2029), que se efectuará al amparo de lo dispuesto en el
Decreto 122/2022, de 28 de septiembre, por el que se desarrolla la Ley 13/2018, de 26 de
diciembre, de conciertos sociales para la prestación de servicios a las personas en el ámbito
social, sanitario y sociosanitario en Extremadura.
2. La descripción material y características técnicas del servicio de rehabilitación psicosocial
de personas con trastorno mental grave en el ámbito del Servicio Extremeño de Salud ob-
jeto de la concertación se define en los pliegos de condiciones que constan como anexo I
(Pliego) de la presente convocatoria.
3. La concertación se divide en 6 lotes que prestarán atención a distintas áreas de salud. Son
los siguientes:
Segundo. Requisitos generales para concertar.
1. Podrán acceder a esta convocatoria aquellas entidades que cumplan los requisitos estable-
cidos en el artículo 5 de la Ley 13/2018, de 26 de diciembre, de Conciertos Sociales para
la prestación de servicios a las personas en los ámbitos social, sanitario y sociosanitario en
Extremadura:

NÚMERO 107
24110
Viernes 5 de junio de 2026
a) Ser entidades sin ánimo de lucro constituidas y registradas como tales, que tengan
asumidas estatutariamente la reinversión en sus fines sociales de cualquier posible be-
neficio.
b) Figurar inscritas en el registro que las habilite como prestadoras de los servicios objeto
de concertación antes de la formalización del concierto, a saber, Registro de Centros,
Establecimientos y Servicios Sanitarios de Extremadura, regulado en la disposición adi-
cional primera del Decreto 2/2022, de 12 de enero, sobre procedimientos de autoriza-
ción administrativa y requisitos mínimos de personal, de infraestructura, equipamiento
y actividad de centros, establecimientos y servicios sanitarios de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura.
c) Reunir los requisitos de acreditación o autorización para prestar el Servicio de Reha-
bilitación Psicosocial de Personas con Trastorno Mental Grave, previstos en el Decreto
146/2005, de 7 de junio, por el que se regulan los Centros de Rehabilitación Psicosocial
de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se establecen los requisitos exigidos
para la autorización de los mismos, así como los requisitos establecidos en el Decreto
2/2022, de 12 de enero, cuando resulte procedente.
d) Acreditar la disposición de los recursos humanos y medios materiales que se determi-
nen para cada servicio a concertar, con independencia de los que sean exigibles con-
forme a la normativa aplicable, Decreto 146/2005, de 7 de junio y especificados en el
Anexo I pliego de condiciones.
e) Acreditar la titularidad de la autorización o habilitación para el ejercicio de la actividad
y la disponibilidad de los centros donde se desarrollen las prestaciones mediante cual-
quier título jurídico válido en derecho y por un período no inferior al de la vigencia del
concierto social.
f) Acreditar el cumplimiento de la normativa que, con carácter general o específico, les sea
aplicable, tanto por la naturaleza jurídica de la entidad como por las características del
servicio de rehabilitación psicosocial de personas con trastorno mental grave a concertar.
g) Acreditar una experiencia mínima de tres años en la atención a las personas destinata-
rias del servicio, centro o prestaciones objeto de concertación o a grupos con necesida-
des de análoga naturaleza.
h) Acreditar que en su organización la entidad actúa con pleno respeto y cumplimiento de
la normativa vigente en materia laboral y de Seguridad Social, justificando documental-
mente tal cumplimiento.

NÚMERO 107
24111
Viernes 5 de junio de 2026
2. Asimismo, habrán de cumplirse los siguientes requisitos:
a) Dado que las personas usuarias destinatarias de los servicios a prestar podrán ser
menores de edad (rango según Pliego 16-65 años) la entidad deberá garantizar que el
personal que preste servicios en sus instalaciones, cumple el requisito previsto en el
artículo 57 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral de la infan-
cia y la adolescencia frente a la violencia. A tal efecto, deberá presentar la certificación
negativa del Registro Central de delincuentes sexuales de las personas trabajadoras
vinculadas al servicio.
b) No podrán suscribir conciertos sociales las entidades incursas en las prohibiciones para
contratar establecidas en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de contratos del sector pú-
blico, así como aquellas que hayan sido sancionadas por la normativa correspondiente a
cada ámbito de actuación y que afecte a la aptitud para celebrar el concierto. Asimismo,
no podrán concertar aquellas entidades que hubieran dado lugar a la resolución del
concierto, por causa imputable a las mismas, en los supuestos previstos en el artículo
27.1.b) del Decreto 122/2022, de 28 de septiembre.
c) En todo caso, las entidades propuestas como adjudicatarias deberán hallarse al corrien-
te en las obligaciones tributarias y con la Seguridad Social a la fecha de adjudicación del
concierto.
Tercero. Procedimiento de concertación.
La suscripción de estos conciertos, atendiendo a su especial naturaleza, se tramitará por el
procedimiento de convocatoria pública y concurrencia, en función de todas aquellas solicitu-
des que cumplan los requisitos establecidos, por ir dirigidas a atender la demanda del servicio
para la rehabilitación psicosocial de personas con trastorno mental grave en el ámbito del
Servicio Extremeño de Salud, con una atención adecuada a sus necesidades, teniendo como
límite los créditos presupuestarios destinados a esta finalidad.
Cuarto. Coste de los servicios y financiación de los acuerdos de concertación social.
Dado que la dotación estructural exigida en el pliego es la misma para todos los lotes y que
el número de personas que asistan en un día al centro es similar, independientemente del nú-
mero de plazas concertadas (este número está relacionado con las necesidades de cada área,
puestas de manifiesto en el contrato vigente), la diferencia económica de los lotes radica en
el número de profesionales que se exige en el pliego.
Esta dotación se ha estimado teniendo en cuenta el total de las plazas concertadas, 80+10 o
70+10, según corresponda.

NÚMERO 107
24112
Viernes 5 de junio de 2026
Existe otra diferencia en cuanto a la dotación económica se refiere. El lote 5 además de un
CRPS con 80+10 plazas, cuenta con un Centro de Día de 35 plazas.
1. La cuantía a abonar para la prestación del servicio para la rehabilitación psicosocial de per-
sonas con trastorno mental grave es la siguientes:
a) Importes mensuales por anualidad:
2. La suscripción de conciertos para la prestación de los servicios establecidos en la presen-
te resolución se financiará a través de los créditos que a tal efecto se consignen en las
respectivas Leyes de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadu-
ra, con cargo a la aplicación presupuestaria 3901/G/212C/25400 por un importe total de
9.816.006,71€ con arreglo al siguiente detalle:
3. Esta convocatoria queda condicionada a la existencia de crédito adecuado y suficiente para
atender a los derechos económicos derivados de la misma, en los presupuestos generales
de la Comunidad Autónoma de Extremadura para las anualidades correspondientes.
Quinto. Duración y renovación de los conciertos.
La duración de los conciertos se efectuará sobre una base plurianual teniendo en cuenta la
naturaleza de las prestaciones, las características de su financiación y la necesaria estabilidad
y continuidad en su provisión.

NÚMERO 107
24113
Viernes 5 de junio de 2026
1. Los conciertos que se adjudiquen y se formalicen comenzarán su ejecución el 1 de agosto
de 2026. Se establece una duración inicial de tres años contados desde el comienzo de su
ejecución, con posibilidad de renovación.
2. Los conciertos podrán renovarse hasta alcanzar una duración máxima de doce años incluido
el periodo inicial.
3. La duración de cada una de las renovaciones lo será por períodos iguales o inferiores al
período inicial de duración del concierto, es decir, no podrá exceder de tres años.
4. El expediente de renovación se iniciará de oficio, previo aviso a la entidad interesada con
al menos seis meses de antelación a la finalización de la duración del concierto suscrito. El
citado expediente deberá constar de los documentos previstos en artículo 25 del Decreto
122/2022, de 28 de septiembre. La resolución de renovación será notificada antes de la
finalización del plazo de concierto.
En el caso de que la entidad se oponga a la renovación del cierto, con el fin de garantizar
la continuidad del servicio, se podrá adjudicar directamente un nuevo concierto de acuerdo
con el artículo 14 del citado decreto.
Sexto. Solicitud de participación, plazo y forma de presentación.
1. El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días hábiles a contar desde el día
siguiente al de la publicación en el Diario Oficial de Extremadura de esta resolución de
convocatoria, de conformidad con lo establecido en el artículo 10.3 del Decreto 122/2022,
de 28 de septiembre.
2. La solicitud se presentará por medios electrónicos y conforme al modelo normalizado que
se adjunta en la convocatoria anexo II, indicándose el lote o lotes a los que se concurre y
acompañándose de la documentación administrativa y técnica que se señala en el resuelvo
séptimo siguiente.
Las entidades que pretenda concertar en varios lotes o zonas/varios CRPS deberán presen-
tar una única solicitud y anexos.
La presentación de la solicitud conllevará la aceptación de la presente convocatoria y del
pliego o bases de concurso.
3. La solicitud debe completarse mediante la firma electrónica de su representante, quien
deberá disponer de certificado digital o DNI electrónico que permita garantizar su identidad
y realizar la firma electrónica para la cumplimentación y tramitación de la solicitud. El uso

NÚMERO 107
24114
Viernes 5 de junio de 2026
de certificado digital o DNI electrónico deber estar correctamente configurados y validados
para su uso en el punto de acceso general electrónico de los servicios y trámites. En el
caso de que la persona que ostenta la representación legal no cuente con dichos medios de
autenticación, podrá obtener los mismos en las siguientes direcciones:
https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009
http://www.cert.fnmt.es/
https://www.sede.fnmt.gob.es/
La presentación de la solicitud sólo producirá efectos ante la Administración una vez sea
registrada por la entidad solicitante o su representante a través del Registro Electrónico de
la Junta de Extremadura (http://www.juntaex.es ), e irá dirigida a la Dirección Gerencia del
SES (Subdirección de Salud Mental. DIR3 A11030123).
En el caso de que la solicitud se presentara presencialmente, se requerirá al solicitante
para que la subsane a través de su presentación electrónica a través del Registro Electró-
nico General de la Junta de Extremadura (https://www.juntaex.es ) o en cualquiera de los
registros electrónicos previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. De acuerdo con lo
establecido en el artículo 68.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, se considerará como
fecha de presentación de la solicitud aquella en la que haya sido realizada la subsanación.
4. En supuestos de interrupción no planificada en el funcionamiento de registro electrónico, y
siempre que sea posible, se dispondrán las medidas para solventar esta circunstancia. En
tales supuestos, si se produjera la interrupción del servicio, u otras incidencias técnicas que
haya imposibilitado el funcionamiento ordinario del sistema o aplicación que corresponda,
y hasta que el problema se solucione, el órgano gestor mediante resolución publicada en
la sede electrónica podrá determinar una ampliación de los plazos no vencidos, según lo
dispuesto en el artículo 32.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
5. La convocatoria o los pliegos del concierto sólo podrán ser modificadas por error material,
aritmético o, de hecho. En el caso de que la modificación operada afecte la concurrencia,
se ampliará el plazo de presentación de solicitudes por el tiempo transcurrido entre la pu-
blicación de la convocatoria y la de su rectificación. En otro caso, la modificación de éstos
conllevará la retroacción de actuaciones con apertura de un nuevo plazo de presentación
de solicitudes de participación.
Séptimo. Documentación.
1. La solicitud, debidamente cumplimentada en todos sus extremos, vendrá acompañada de
la siguiente documentación:

NÚMERO 107
24115
Viernes 5 de junio de 2026
a) Declaración responsable de que cumple los requisitos de acceso previstos en el Resuelvo
Segundo apartados 1 y 2 de la presente convocatoria (anexo III).
b) Declaración responsable de que no se encuentra incursa en ninguna prohibición para
contratar establecida en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de contratos del sector pú-
blico, no ha sido sancionada en los términos establecidos en la Ley 12/2018, de 26 de
diciembre, de contratación pública socialmente responsable de Extremadura. Asimismo,
que no se encuentra en ninguna causa que dé lugar a la resolución del concierto en los
términos del artículo 6.2 del Decreto 122/2022, de 28 de septiembre (anexo III).
c) Declaración responsable de que la entidad dispone o dispondrá a fecha de inicio de la
prestación de los servicios, de los recursos humanos y medios materiales previstos en
el pliego o bases de la convocatoria (anexo III).
d) Declaración responsable de hallarse al corriente de sus obligaciones tributarias, frente a
la Seguridad Social y que no tiene deudas con la Hacienda de la Comunidad Autónoma
de Extremadura, así como autorización u oposición expresa (anexo III) al órgano gestor
para que recabe de oficio tales datos.
e) Estatutos de la entidad o, en su defecto, autorización expresa al órgano gestor para que
compruebe de oficio dichos estatutos.
f) Documento acreditativo de la representación que ostente la persona solicitante.
g) Anexo IV y documentación justificativa de los criterios de selección previstos en el re-
suelvo octavo.
Octavo. Criterios de selección.
Los criterios de selección aplicables a todos los lotes se han determinado conforme a lo dis-
puesto en el artículo 6.3 de la Ley 13/2018, de 26 de diciembre.
Dichos criterios serán objeto de valoración por la Comisión de Selección constituida a tal
efecto.
En todos los casos, para la valoración de los criterios de selección se tendrán en cuenta los
obtenidos o los que se cumplan a la fecha de finalización del plazo de presentación de solici-
tudes para participar en la convocatoria.
1. En caso de empate en la puntuación entre dos o más entidades, el mismo se resolverá a
favor de la entidad que haya obtenido mayor puntuación en el primer criterio de selección.
En caso de mantenerse la situación de empate, se atenderá a la mayor puntuación obteni-

NÚMERO 107
24116
Viernes 5 de junio de 2026
da en los criterios subsiguientes conforme al orden en el que aparecen relacionados. Si el
empate no se resuelve utilizando los anteriores criterios, se atenderá al orden de entrada
de la solicitud de participación en el Registro de la Junta de Extremadura.
2. Todas las mejoras ofertadas por las entidades tendrán consideración de condición esencial
del concierto si resultan adjudicatarios.
La selección de criterios y sus baremaciones correspondientes, es la siguiente. Puntuación
total, hasta 100 puntos.
a) La continuidad de la atención y calidad prestada a las personas ya atendidas, hasta 50
puntos.
Se valorarán los servicios prestados en Centros de Rehabilitación Psicosocial (CRPS)
financiados por el Servicio Extremeño de Salud.
La puntuación máxima a alcanzar será de 50 puntos a la entidad disponga de un mayor
número de personas atendidas en CRPS y el resto en proporción decreciente.
La acreditación de este criterio se realizará mediante la aportación de un certificado emi-
tido por el Órgano competente de la Administración financiadora, donde se haga constar
el número de personas usuarias atendidas en los tres años inmediatamente anteriores
a la fecha de publicación de la convocatoria del presente concierto.
b) La experiencia y trayectoria acreditada de la entidad en la prestación del Servicio de
Centro de Rehabilitación Psicosocial, hasta 40 puntos.
Se valorará la experiencia en la atención a personas en centros de rehabilitación
psicosocial.
La puntuación máxima a alcanzar será de 40 puntos a la entidad que oferte un mayor
número de años de experiencia en la prestación del servicio de centro de rehabilitación
psicosocial por encima de los tres años señalados como mínimo en el Pliego o bases del
concierto (artículo 5 g) de la Ley 13/2018, de 26 de diciembre). Los periodos de tiempo
inferiores al año se valorarán de forma proporcional por meses completos. La acredita-
ción de este criterio se realizará mediante la aportación de un certificado emitido por el
organismo público competente para autorizar la prestación del servicio. En el caso de
servicios prestados para la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
el certificado será recabado de oficio por la propia administración.
c) Las características de los medios materiales adscritos a la prestación del servicio: au-
mento del número de despachos con su equipo informático correspondiente, hasta 10
puntos.

NÚMERO 107
24117
Viernes 5 de junio de 2026
Se otorgará 10 puntos a la entidad que mayor número de despachos con su corres-
pondiente equipo informático ofrezca en el centro de rehabilitación psicosocial al que
opte, por encima de los previstos en el pliego o bases del concierto (5 despachos y 5
equipos), y el resto proporcionalmente. El número máximo de despachos y equipos a
ofertar será de 2.
La acreditación de este criterio de selección se realizará mediante la aportación de pla-
nos del dispositivo autorizado respecto de los despachos y, para justificar los equipos
informáticos, se presentará inventario numerado con fotografía de los materiales inven-
tariados.
El hecho de haber consultado a las entidades en la consulta preliminar sobre este aspec-
to no invalida la utilización de este criterio ya que dicha consulta planteaba la prestación
del servicio bajo los parámetros entendidos por las entidades consultadas, pero nada
impide que la oferta sea planteada en términos superiores.
Noveno. Asignación de zonas/CRPS.
1. Atendiendo a la puntuación obtenida conforme a los criterios de selección señalados en
el resuelvo anterior se elaborará un listado (por orden decreciente de puntuación) de las
entidades que pudieran optar a la concertación. El mencionado listado estará desagregado
por lotes.
Resultará seleccionada de cada uno de los lotes aquella entidad que haya obtenido una
puntuación mayor para cada lote en concreto, pudiendo resultar adjudicataria de más de
un lote.
2. Los lotes. Los lotes estarán formados según el punto 1.1 del anexo I.
Cada entidad puede optar a la concertación de tantos lotes como considere, demostrando
que cumple con lo exigido en el pliego en todos y cada uno de los Centros a los que opte.
En este sentido, deberá presentar de manera individualizada un anexo IV con criterios de
valoración que presente en cada lote al que opte.
Una misma entidad puede ser adjudicataria de varios lotes.
Décimo. Órganos competentes para la ordenación e instrucción del procedimiento
de concertación.
1. La ordenación e instrucción del procedimiento de concertación corresponderá a la Subdi-
rección de Salud Mental, del Servicio Extremeño de Salud, que realizará de oficio cuantas
actuaciones estime necesarias para la determinación, conocimiento y comprobación de los
datos en virtud de los cuales debe formularse la propuesta de resolución.

NÚMERO 107
24118
Viernes 5 de junio de 2026
2. Una vez recibida la solicitud, si ésta presentara defectos o resultara incompleta, se reque-
rirá a la entidad interesada para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o
acompañe la documentación que se determine, con indicación de que, si así no lo hiciere,
se le tendrá por desistida de su solicitud, previa resolución expresa dictada por el órgano
competente.
3. Finalizada la instrucción, se enviará la documentación técnica a la Comisión de Selección,
prevista en el resuelvo siguiente, al objeto de la emisión del preceptivo informe.
La Comisión de Selección emitirá un informe de valoración en el que deberá incluir una
relación ordenada, por orden decreciente, en función de las puntuaciones obtenidas por
las entidades participantes y lotes adjudicados. El citado informe, que tiene carácter pre-
ceptivo, deberá ser emitido en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente a la
finalización del plazo de presentación de las solicitudes. Durante ese tiempo, se entenderá
suspendido el plazo para resolver la convocatoria.
4. La persona titular de la Subdirección del Salud Mental del SES, a la vista del expediente y
del informe de la Comisión de Selección, formulará la propuesta de resolución, debidamen-
te motivada, que elevará al órgano competente para resolver. Dicha propuesta no podrá
separarse del informe de la Comisión de Selección.
5. La notificación de los actos administrativos necesarios para la tramitación del procedimien-
to, de conformidad con lo establecido en el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se realizará
mediante competencia en la sede electrónica de la Junta de Extremadura.
Complementariamente a la notificación practicada por el sistema establecido en el apartado
anterior y únicamente a efectos informativos, el solicitante recibirá un aviso en la dirección
de correo electrónico que conste en la solicitud de participación, mediante el cual se le
indicará que se ha producido una notificación a cuyo contenido podrá acceder a través del
apartado habilitado a tal efecto en la sede electrónica, http://sede.juntaex.es , de la Junta
de Extremadura.
Decimoprimero. Comisión de Selección.
1. El régimen de funcionamiento de la Comisión de Selección será el previsto para los órga-
nos colegiados, en la sección tercera del capítulo segundo del título preliminar de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Además, la Comisión de Selección, tal y como se recoge en el artículo 12 del Decreto
122/2022, de 28 de septiembre:

NÚMERO 107
24119
Viernes 5 de junio de 2026
a) Será el órgano encargado de verificar el cumplimiento de las condiciones impuestas a
las entidades para concertar y, en su caso, valorar las solicitudes de acuerdo con los
criterios de selección recogidos en la convocatoria, para cuyo fin podrá solicitar las acla-
raciones y subsanaciones.
b) Actuará de acuerdo con los principios de imparcialidad y confidencialidad de toda la
documentación que tenga conocimiento.
c) Adoptará sus acuerdos por mayoría de votos y levantará acta de cada una de sus
sesiones.
d) Emitirá un informe de valoración en un plazo máximo de 2 meses, en el que se deberá
incluir una relación ordenada, por orden decreciente, de las puntuaciones obtenidas por
las entidades participantes.
2. La Comisión de Selección estará integrada por los siguientes miembros:
a) Presidencia: la persona titular de la Subdirección de Salud Mental del SES.
Suplente: la persona que ocupe el puesto de Responsable de Asistencia Sanitaria de la
Subdirección de Salud Mental.
b) V ocalías:
a. La persona que ocupa el puesto de Técnico Responsable de Asistencia Sanitaria de la
Subdirección de Salud Mental del SES.
Suplente: La persona que ocupa el puesto de Técnico Medio de Atención Sociosanitaria
y Salud de la Subdirección de Salud Mental del SES.
b. La persona que ocupa el puesto de la Sección de Gestión Económico-Sanitaria de la
Dirección General de Asistencia Sanitaria.
Suplente: La persona que ocupa el puesto de Técnico Medio de Atención Sociosani-
taria y Salud de la Subdirección de Salud Mental del SES.
c. Secretaría: La persona que ocupa el puesto de Auxiliar -Administración General- Sub-
dirección Salud Mental.
Suplente: Técnico de la Función Administrativa de la Subdirección de Salud Mental
del SES.

NÚMERO 107
24120
Viernes 5 de junio de 2026
3. La designación nominal de los integrantes de la Comisión de Valoración se publicará en el
Portal de Transparencia de la Junta de Extremadura con antelación suficiente a la sesión de
aperturas de las propuestas, al efecto de que puedan las entidades interesadas promover,
en su caso, el procedimiento de recurso establecido en el artículo 24 de la Ley 40/2015, de
1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
4. En caso de que la comisión apreciara dificultades técnicas en la valoración de la documen-
tación presentada por las entidades, podrá acordar la participación de personal empleado
público con conocimientos específicos en el área en cuestión, disponiendo de voz, pero sin
voto. La incorporación de ese personal deberá ser puesta en conocimiento de las entidades
participantes.
Decimosegundo. Órgano competente para resolver, acreditación de los requisitos y
resolución del procedimiento.
1. El órgano competente para resolver la convocatoria será la persona titular de la Dirección
Gerencia del Servicio Extremeño de Salud.
2. El órgano competente para resolver, a la vista de la propuesta, requerirá a las entidades
propuestas como adjudicatarias la documentación que justifique el cumplimiento de los
requisitos exigidos en esta convocatoria, que deberá ser remitida en el plazo de diez días
hábiles a contar desde el siguiente a la recepción de la notificación de requerimiento de
aportación de la documentación.
No obstante, aquellos documentos que obren en poder de cualquier Administración Pública
serán comprobados de oficio salvo oposición expresa o normativa específica en contrario,
de acuerdo con lo establecido en el artículo 28 de la Ley 39/2025, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
3. El órgano gestor recabará de oficio los certificados o información a emitir por la Tesorería
General de la Seguridad Social y por la Consejería de Hacienda y Administración Pública
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, con la finalidad exclusiva de comprobar el
cumplimiento de los requisitos exigidos para la concertación, salvo que la entidad propues-
ta como adjudicataria se hubiera opuesto a dicha consulta en el apartado correspondiente
del anexo III. En este último caso, deberá presentar la certificación administrativa positiva
expedida por el órgano competente.
Respecto de las obligaciones tributarias con la Hacienda estatal, en caso de que la entidad
propuesta como adjudicataria no hubiera autorizado expresamente a su consulta de oficio
en el apartado correspondiente del anexo III, tal como exige el artículo 95.1.k) de la Ley
58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, deberá presentar la certificación adminis-
trativa positiva expedida por el órgano competente.

NÚMERO 107
24121
Viernes 5 de junio de 2026
4. Comprobado el cumplimiento de los requisitos exigidos para la concertación, por la Direc-
ción Gerencia del SES se dictará resolución en el plazo de cuatro meses a contar desde la
finalización del plazo de presentación de solicitudes.
5. La resolución será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadura. Dicha publi-
cación tendrá los efectos de la notificación, con forme al artículo 45 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
sin perjuicio de la posibilidad de notificar individualmente a las entidades, a través de la
plataforma de notificación electrónica.
6. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, deberá ser motivada y frente a la
misma podrá interponerse, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su
notificación, recurso potestativo de reposición ante la Dirección Gerencia del SES o direc-
tamente deducir recurso contencioso administrativo en el plazo de dos meses contados
desde el día siguiente al de su notificación ante la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
7. El contenido de la resolución será como mínimo, el siguiente:
a) Listado de entidades admitidas con puntuaciones asignadas.
b) Entidades adjudicatarias, lote adjudicado e importe del concierto.
c) Entidades excluidas e inadmitidas.
d) Los recursos que procedan legalmente, tanto en vía administrativa como en vía judicial.
Decimotercero. Formalización de los conciertos.
1. En el plazo de veinte días hábiles siguientes a la notificación de la resolución de adjudi-
cación se procederá a la formalización del concierto mediante documento administrativo
en el que se recogerán los derechos y obligaciones de las partes y todas las previsiones
necesarias para su correcta ejecución y control, en los términos previstos en los artículos
11 y 12 de la Ley 13/2018, de 26 de diciembre, de conciertos sociales.
2. Cuando por causas imputables a la entidad concertada no se hubiera formalizado el con-
cierto social dentro del plazo establecido, el órgano competente para concertar acordará
su resolución culpable, con los efectos previstos en el artículo 29 del Decreto 122/2022,
de 18 de octubre. No obstante, podrá ampliarse o suspenderse el plazo de formalización
cuando existieran razones justificadas para ello, apreciadas por el órgano concertante, y no
imputables a la entidad propuesta como adjudicataria del concierto.
3. Si las causas de la no formalización fueran imputables a la Administración, indemnizará a
la entidad por los daños y perjuicios que la demora le haya podido ocasionar.

NÚMERO 107
24122
Viernes 5 de junio de 2026
Decimocuarto. Pago.
La forma de pago del presente concierto y, en consecuencia, la imputación presupuestaria
anual tendrá en cuenta lo siguiente:
1. Conforme al artículo 198.2 de la LCSP, los pagos se llevarán a cabo como sigue:
Primero. Durante el periodo de ejecución inicial.
Importe fijo mensual por cada lote, resultante de dividir el importe total adjudicado de
cada uno de los lotes entre el número de meses de ejecución inicial del concierto, con
independencia del número de plazas efectivamente ocupadas en cada centro.
Segundo. En caso de prórroga.
Importe fijo mensual por cada lote, resultante de dividir el importe total de la prórroga
correspondiente de cada uno de los lotes entre el número de meses de ejecución de
cada prórroga, con independencia del número de plazas efectivamente ocupadas en
cada centro.
Tercero. Actualizaciones de precios.
En las mensualidades que corresponda se abonarán los importes de las actualizaciones
de precios determinados conforme se detalla en el apartado 12 de este Pliego.
2. La cuantía de cada mensualidad para cada uno de los lotes será la siguiente:
3. La entidad concertada deberá presentar factura que contendrá el número total de plazas
concertada (80+10 o 70+10 según corresponda) y en la que deberá constar, además de
lo establecido en la Ley 25/2013, de 27 de diciembre, de impulso de la factura electró-
nica y creación del registro contable de facturas en el Sector Público, la identificación del
órgano de contratación (órgano gestor), de la unidad tramitadora (órgano de destino) y
de la oficina contable (órgano que tiene atribuida la función de contabilidad) con indica-
ción de los correspondientes códigos, de acuerdo con el “Directorio Común de Unidades
y Oficinas DIR3” así como la dirección postal, de acuerdo con lo siguiente:

NÚMERO 107
24123
Viernes 5 de junio de 2026
ÓRGANO DE CONCERTACIÓN
DENOMINACIÓN: Dirección Gerencia del SES
CÓDIGO DIR3: A11 03 01 41
DIRECCIÓN POSTAL: Avda. de las Américas, 2 06800 Mérida (Badajoz)
UNIDAD TRAMITADORA
DENOMINACIÓN: Subdirección de Salud Mental
CÓDIGO DIR3: A11 03 01 23
DIRECCIÓN POSTAL: Avda. de las Américas, 2 06800 Mérida (Badajoz)
OFICINA CONTABLE
DENOMINACIÓN: Subdirección de Gestión Económica y Contratación Administrativa.
CÓDIGO DIR3: A11005392
DIRECCIÓN POSTAL: Avda. de las Américas, 2 06800 Mérida (Badajoz)
4. El abono de las facturas se hará efectivo dentro de los treinta días siguientes a la fecha
de aprobación del documento que acredite la conformidad con los servicios prestados.
La tramitación de los pagos se realizará a mes vencido. El documento de conformidad
del servicio prestado deberá ser expedido dentro de los treinta días siguientes a la jus-
tificación de la prestación del servicio por parte de la entidad, en los términos que se
establece en el apartado siguiente.
5. Al margen de la factura que se presentará con los requisitos establecidos anteriormente,
la entidad concertada, dentro de los siete primeros días hábiles siguientes a la finali-
zación de la mensualidad a certificar, deberá presentar al Responsable del concierto, la
siguiente documentación:
a) La certificación de las personas usuarias atendidas en el mes al que se refiera la
factura correspondiente.
b) Certificación del cumplimiento de las ratios de profesionales que atienden el servicio.
Por parte del órgano gestor se le podrá requerir la presentación de las facturas y/o
justificantes del gasto y pago en que ha incurrido la entidad por la prestación de
este servicio, así como cualquier otra que se estime por parte del Responsable del
concierto.

NÚMERO 107
24124
Viernes 5 de junio de 2026
c) Abonos a cuenta por operaciones preparatorias. No procederán abonos a cuenta por
operaciones preparatorias.
Decimoquinto. Derechos y obligaciones de las partes.
El SES y las entidades concertadas tendrán los derechos y obligaciones derivados de lo
establecido en esta convocatoria, en el pliego de condiciones anexo I y en el acuerdo de
concertación.
Asimismo, las entidades concertadas tendrán las siguientes obligaciones:
1. Mantenimiento de las condiciones y requisitos establecidos para la prestación del servi-
cio durante el período de vigencia del concierto.
2. Poner a disposición del SES el número de plazas que expresamente se determine en
el acuerdo de concertación, así como aceptar a las personas usuarias designadas por
el SES para ocupar plazas concertadas. La incorporación de la persona usuaria deberá
efectuarse en los términos establecidos en el artículo 8.2 del Decreto 146/2005, de 7
de junio, por el que se regulan los centros de rehabilitación psicosocial de la Comunidad
Autónoma de Extremadura y se establecen los requisitos exigidos para la autorización
de los mismos.
3. Prestar el servicio concertado a las personas derivadas por el SES cuyo domicilio radique
en cualquiera de los municipios incluidos en el ámbito de actuación de la zona en la que
esté situado el CRPS. Excepcionalmente, y siempre previa autorización de la Subdirec-
ción de Salud Mental y los CRPS implicados, las personas usuarias de un área de salud
podrán acudir al CRPS del área anexa por cuestiones de cercanía.
4. Reglamento de régimen interno: Los derechos y deberes de las personas usuarias serán
establecidos en el Reglamento de Régimen Interno del Servicio, que será autorizado por
el SES, y del cual se les facilitará copia. El reglamento deberá recoger su aceptación
expresa por parte de la persona usuaria y/o de la persona que ostente su representa-
ción legal. El SES podrá modificar este reglamento cuando entienda que su formulación
pueda incumplir los derechos o intereses de ellas personas usuarias.
5. Deberán existir unas hojas de reclamaciones numeradas y preimpresas, en papel au-
tocopiativo de dos copias a disposición de las personas usuarias del centro de rehabi-
litación psicosocial, de tal forma que las mismas puedan ser conocidas y tramitadas
por el Servicio Extremeño de Salud, con arreglo a la Normativa establecida en la Junta
de Extremadura, Decreto 2/2022, de 12 de enero, sobre procedimientos de autoriza-
ción administrativa y mínimos de personal, de infraestructura, equipamiento y activi-
dad de centros, establecimientos y servicios sanitarios de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.

NÚMERO 107
24125
Viernes 5 de junio de 2026
La información sobre la existencia de tales hojas deberá figurar en lugar visible del Cen-
tro. Será obligación inexcusable la entrega de la hoja de reclamación por parte de los
profesionales cuando les sea demandada.
La entidad adjudicataria remitirán preferentemente por correo electrónico a la Unidad
Servicio de Atención al Usuario del Área de Salud correspondiente y a la Subdirección
de Salud Mental en el plazo máximo de 72h, copia de las reclamaciones que hayan pre-
sentado las personas usuarias del centro, así como las actuaciones llevadas a cabo al
respecto de cada una de ellas.
De la misma manera, la entidad responderá las reclamaciones que les sean remitidas
desde las Gerencias y Servicios de Atención al Usuario (SAU) de las distintas Áreas de
Salud respetando los plazos y cauces legales establecidos por el SES.
6. Incidencias: La entidad está obligada a notificar a la persona responsable del concierto
aquellas incidencias (cambios de profesionales, situaciones de ILT, etc.) o cualquier otra
circunstancia que afecte a las personas usuarias, disponiendo para ello de un plazo de
tres días a contar desde la producción de la causa.
7. Coste de los servicios: La entidad no exigirá a las personas usuarias contraprestación
alguna por la prestación del servicio concertado.
8. Previsiones en caso de huelga: En casos de huelga, la entidad deberá informar al SES
de cualquier incidencia que pueda surgir, debiendo en todo caso garantizar la prestación
de los servicios mínimos.
9. Publicidad: La entidad adjudicataria deberá indicar en lugar visible, mediante un cartel
de 29,7x21 cm donde se recoja “Centro de Rehabilitación Psicosocial concertado con el
Servicio Extremeño de Salud. Consejería de Salud y Servicios Sociales” y aparezcan,
al menos, el logo del SES y de la Consejería. La adjudicataria remitirá una imagen del
mencionado cartel por correo electrónico a la responsable del concierto.
10. Serán obligatorios los siguientes seguros durante toda la vigencia del concierto, con-
forme a lo establecido en el Pliego, contratados en pólizas separadas o en póliza mul-
tirriesgo.
a) Seguro de continente y contenido (elementos materiales del centro).
b) Seguro de responsabilidad civil derivada de la actividad del centro con los siguientes
importes indemnizables.
— Responsabilidad civil profesional: 600.000,00 €.

NÚMERO 107
24126
Viernes 5 de junio de 2026
— Responsabilidad por explotación: 600.000,00 €.
— Sublímite por víctima o lesionado: 100.000,00 €.
11. Durante toda la vigencia del concierto, la entidad tendrá las certificaciones negativas
del Registro Central de delincuentes sexuales que acredite que el personal que preste
servicios en sus instalaciones, cumple el requisito previsto en el artículo 57 de la Ley
Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral de la infancia y la adolescencia
frente a la violencia.
Decimosexto. Cesión y subcontratación.
A. C esión.
1. Se admitirá la cesión parcial o total de los servicios objeto de este concierto social,
previa autorización expresa del SES, en los términos y condiciones establecidos en
el artículo 9.3 de la Ley 13/2018, de 26 de diciembre, y en el artículo 20 del Decreto
122/2022, de 28 de septiembre.
2. M otivos:
a. Cuando se acredite la declaración de concurso de acreedores de la entidad concertada.
b. Cuando se acredite cambio de titularidad de la entidad concertada.
3. Será competente para autorizar la cesión el órgano concertante. El plazo para resolver
la solicitud de autorización será de dos meses, trascurrido el cual deberá entenderse
otorgada por silencio administrativo.
4. El cesionario ha de cumplir todos los requisitos exigidos al cedente para la adjudicación
del concierto y ha de comprometerse a continuar el servicio en las mismos términos y
condiciones establecidas en el mismo.
5. El cesionario quedará subrogado en todos los derechos y obligaciones que corresponde-
rían al cedente.
B. Subcontratación.
1. Se admitirá la subcontratación con terceros de acuerdo con lo establecido en el artículo
9.4. de la Ley 13/2018, de 26 de diciembre, y en el artículo 21 del Decreto 122/2022,
de 28 de septiembre.

NÚMERO 107
24127
Viernes 5 de junio de 2026
2. Podrán ser objeto de subcontratación las siguientes prestaciones:
a) Servicio de limpieza.
4. La subcontratación con terceros estará sometida al régimen de autorización previa por
parte de la Administración, salvo supuestos de extraordinaria urgencia, en los que podrá
sustituirse por el régimen de comunicación previa.
5. La subcontratación en ningún caso supondrá una alteración de régimen de responsabili-
dad de la ejecución del concierto frente a la Administración, que continuará correspon-
diendo a la entidad principal.
6. Antes de iniciar la subcontratación, la entidad prestataria deberá solicitar la autoriza-
ción de la subcontratación, a la Dirección Gerencia del SES, en la que deberá indicar la
identidad, datos de contacto y representante legal del subcontratista, y justificar sufi-
cientemente que cumple los requisitos legalmente establecidos para prestar el servicio
subcontratado.
La Dirección Gerencia del SES deberá emitir la autorización en el plazo de un mes, trans-
currido el cual, se entenderá otorgada por silencio administrativo.
Decimoséptimo. Penalidades.
1. De entre las condiciones que deban regir el servicio que se pretende concertar, el artículo 8.g)
del Decreto 122/2022, de 30 de septiembre, establece penalidades por incumplimientos,
graduándose en leves, graves o muy graves, en los términos previstos en la Ley 12/2018,
de 26 de diciembre, de contratación pública socialmente responsable de Extremadura
(LCPSREx).
2. En consecuencia, con dicha LCPSREx, los incumplimientos por parte de la entidad concerta-
da se clasificarán en atención al tipo de incumplimiento, grado de negligencia de la entidad,
relevancia económica de los perjuicios derivados del incumplimiento o reincidencia, con
arreglo a la siguiente escala:
a) Incumplimientos leves, con hasta el 1 por ciento del precio del concierto, IVA excluido.
b) Incumplimientos graves, con más del 1 por ciento hasta el 5 por ciento del precio del
concierto, IVA excluido.
c) Incumplimientos muy graves, con más del 5 por ciento hasta el 10 por ciento del precio
del concierto, IVA excluido.

NÚMERO 107
24128
Viernes 5 de junio de 2026
3. Los supuestos susceptibles de penalidad, conforme se establecen en el pliego.
4. El procedimiento para imponer penalidades, conforme al artículo 31 del Decreto 122/2022,
de 28 de septiembre, se iniciará de oficio por el órgano concertante a propuesta del órgano
gestor previo informe justificativo de la concurrencia de la causa de penalidad emitido por
la persona o unidad responsable del concierto. En todo caso será preceptivo el trámite de
audiencia a la entidad interesada.
5. El plazo para dictar la resolución del procedimiento será como máximo de seis meses,
transcurrido el cual se producirá la caducidad del procedimiento y el archivo de las actua-
ciones.
6. Los importes de estas penalidades se harán efectivos mediante la deducción de las canti-
dades que, en concepto de pago total o parcial haya de abonarse a la entidad concertada.
7. Por último, conforme al artículo 16 de la LCPSREx, el límite máximo de la cuantía total de
las penalidades que pueden imponerse a un contratista (en este caso, entidad concertada)
no podrá exceder del 50 por ciento del precio del contrato (en este caso, concierto), IVA
excluido. Cuando las penalidades por incumplimiento excedan del 10 por ciento del importe
de adjudicación, el órgano de concertación estará facultado para proceder a la resolución
del mismo o acordar la continuidad de su ejecución con imposición de nuevas penalidades.
Decimoctavo. Modificación de los conciertos.
1. Los conciertos podrán ser modificados de conformidad con el artículo 19 del Decreto
122/2022, de 28 de septiembre, para adecuar las condiciones económicas y las prestacio-
nes asistenciales de los mismos a las nuevas necesidades siempre que no supongan una
modificación sustancial de las condiciones que fueron tenidas en cuenta para la concerta-
ción y existan razones de interés público debidamente acreditadas.
2. Se considera modificación sustancial aquella que suponga un aumento en el precio de con-
cierto que supere el 50 por ciento de la cantidad inicialmente prevista, de forma aislada
o conjuntamente con otras modificaciones acordadas, IVA excluido, en su caso, o cuando
las características de las prestaciones a modificar supongan una alteración del objeto o
naturaleza del concierto.
Conforme se define en el pliego, se establecen las siguientes opciones de modificación de
los conciertos.
3. Modificaciones previstas:
La valoración económica del Concierto se ha efectuado sobre una previsión (con base en el
histórico del contrato actual) de ocupación determinada para cada centro y detallada para
cada uno de los lotes.

NÚMERO 107
24129
Viernes 5 de junio de 2026
Se procederá a modificar la dotación económica asignada a cada lote como consecuencia
de un aumento en las listas de espera de acceso a programas en el lote correspondiente,
previamente revisada y validada por el órgano gestor.
No procederán modificaciones a la baja en tanto que se trata de un servicio cuyas interven-
ciones se realizan, principalmente, de manera grupal y enmarcadas en distintos programas
destinados a lograr la recuperación de las personas con trastornos mentales graves. Estos
programas se mencionan a lo largo de todo el pliego y especialmente en el punto 3.2.
La experiencia y trayectoria del actual expediente señala una tendencia al alza. A lo largo
de la ejecución del actual contrato no se han dado situaciones, mantenidas en el tiempo, de
existencia de plazas libres. Lejos de ello, se han realizado las modificaciones previstas en
el contrato vigente para aumentar las plazas en 4 de los 6 lotes. La bibliografía disponible
refrenda esta tendencia al alza de determinados trastornos mentales, principalmente en
población joven.
Primero. Determinación de las modificaciones.
Cada 12 meses de ejecución se realizará la media de las personas existentes en lista de
espera a programas por cada lote.
Procederá modificación cuando, en uno o varios lotes, la mencionada media sea igual o su-
perior a 10 personas. Este límite se estipula en base a la ejecución del contrato precedente,
en el que ha sido necesario el aumento entre 7 y 8 plazas en 4 de los 6 lotes.
Cuando esto suceda, el órgano gestor propondrá una modificación del concierto en 10
plazas.
El importe de la modificación seguirá un criterio proporcional de los costes salariales del
concierto (asociado a una modificación en el número de profesionales adscritos al servicio)
en función de la base anterior. Operará la modificación para todas las categorías previstas
a excepción de Dirección/Coordinación y Auxiliar Administrativo.
En consecuencia, se seguirá la siguiente regla:
La previsión de plazas para este concierto (80+10 o 70 +10 según corresponda) ha dado
lugar al número de profesionales estimados en el punto 4.1.1.1 Costes salariales, de la
Memoria justificativa. Se ha realizado la estimación en base a la experiencia previa del con-
trato vigente, las necesidades de la Red de Salud Mental del SES y la bibliografía existente.
Por tanto, por cada 10 plazas que se incrementen en el lote correspondiente, dará lugar
proporcionalmente al aumento de:

NÚMERO 107
24130
Viernes 5 de junio de 2026
— Para los lotes de 80+10 plazas:
• 0.27 Profesionales de Psicología.
• 0,1 Profesionales de Trabajo Social.
• 0,1 Profesionales de Terapia Ocupacional.
• 0.33 Monitores/Educadores.
— Para el lote de 70+10 plazas:
• 0,25 Profesionales de Psicología.
• 0,1 Profesionales de Trabajo Social.
• 0,1 Profesionales de Terapia Ocupacional.
• 0.25 Monitores/Educadores.
Estas ratios adicionales de profesionales serán valoradas económicamente siguiendo el
mismo procedimiento (complementos salariales) que se ha detallado en la Memoria.
El importe de las modificaciones no podrá superar el 10 % del importe del concierto inicial.
El procedimiento se iniciará de oficio por el SES, una vez dada audiencia a la entidad con-
certada, la Dirección Gerencia del SES resolverá en el plazo de 3 meses, transcurrido el
cual se entenderá desestimado por silencio administrativo. En este supuesto, la modifica-
ción será obligatoria para la entidad concertante.
4. Modificaciones no previstas:
Podrán introducirse, en los supuestos previstos artículo 19 del Decreto 122/2022, de 28 de
septiembre, a saber, cuando concurran circunstancias excepcionales, de naturaleza sobre-
venida, que fueran imprevisibles en el momento en que tuvo lugar la convocatoria, y no
podrán sobrepasar el cincuenta por ciento del importe del concierto inicial.
Decimonoveno. Condiciones especiales de ejecución.
A. El presente concierto se sujetará a las siguientes condiciones especiales de ejecución:
1. Conforme al artículo 26 LCPSREx, el concierto se halla sujeto al cumplimiento por parte
de las entidades concertadas o prestadoras del servicio y respecto de las personas tra-
bajadoras vinculadas a la ejecución del mismo, de las disposiciones legales, reglamen-

NÚMERO 107
24131
Viernes 5 de junio de 2026
tarias y convencionales vigentes en materia laboral, de seguridad social y de seguridad
y salud en el trabajo.
Especialmente, las entidades concertadas deberán acreditar la afiliación y el alta en la
seguridad social de las personas trabajadoras destinadas a la ejecución del concierto.
Esta obligación se extenderá a todo el personal subcontratado por las entidades desti-
nada a la ejecución del concierto.
Asimismo, deberá acreditarse que dichas personas trabajadoras, están sometidas, como
mínimo, al convenio colectivo sectorial: XVI Convenio Colectivo General de Centros y
Servicios de Atención a Personas con Discapacidad.
2. Se incluye como obligación por parte de las entidades concertadas del servicio, que
en toda la documentación, publicidad, imagen o material que se genere con motivo
de la ejecución del concierto, deberá emplearse un uso no sexista del lenguaje, evitar
cualquier imagen discriminatoria de las mujeres o estereotipos sexistas y fomentar una
imagen con valores de igualdad, presencia equilibrada, diversidad, corresponsabilidad
y pluralidad de roles e identidades de género. Para la redacción de documentación,
publicidad, imagen o material que se genere con motivo de la ejecución del concierto,
la entidad deberá seguir las recomendaciones recogidas en la Guía actualizada de len-
guaje no sexista en la Administración Pública de Extremadura. Instituto de la Mujer de
Extremadura (IMEX). Consejería de Igualdad y Cooperación para el Desarrollo. Depósito
legal: BA - 096 – 2022.
3. Cuando concurran las circunstancias establecidas en el artículo 28.4 de la LCPSREx:
pago directo a la/s empresa/s subcontratista/s.
4. Respecto al seguro de responsabilidad civil previsto en el pliego, se establecen las si-
guientes condiciones especiales de ejecución:
— Mantener la vigencia del mismo durante toda la ejecución inicial del concierto y, en
su caso, de los periodos de prórroga.
— Obligación de notificar a la entidad concertante, cualquier modificación de la póliza.
B. Tendrán la calificación de carácter esencial, y cuyo incumplimiento dará lugar a extinción
del concierto conforme se establece en la cláusula decimonovena de la resolución de con-
vocatoria, las siguientes condiciones:
1. Las entidades concertadas del servicio, tendrán la obligación de someterse a la norma-
tiva nacional y de la Unión Europea en materia de protección de datos; obligación que

NÚMERO 107
24132
Viernes 5 de junio de 2026
tiene el carácter de obligación contractual esencial de conformidad con lo dispuesto en
la letra f) del apartado 1 del artículo 211 de la LCSP.
2. Obligación de presentar la certificación negativa del Registro Central de delincuentes
sexuales que garantice que el personal que se incorpore a la prestación del servicio con
posterioridad a la firma del concierto cumple el requisito previsto en el artículo 57 de la
Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral de la infancia y la adolescen-
cia frente a la violencia.
Vigésimo. Extinción de los conciertos.
1. Los conciertos se extinguirán por cualquiera de los supuestos previstos en el artículo 27 del
Decreto 122/2022, de 28 de septiembre y, expresamente por los siguientes: el incumpli-
miento de las condiciones especiales de ejecución de carácter esencial.
2. El procedimiento de resolución será el previsto en el artículo 28 del Decreto 122/2022, de
28 de septiembre, y los efectos y extinción, los señalados en el artículo 29 de dicho decreto.
Vigesimoprimero. Responsable del concierto.
1. Por parte de la Administración: se designa como responsable del concierto a la persona
titular de la Subdirección de Salud Mental del SES, que asumirá las funciones previstas en
el artículo 15 de la Ley 13/2018, de 26 de diciembre.
3. Una vez formalizado el concierto social, se formará una Comisión de Seguimiento, que es-
tará adscrita a la Dirección Gerencia del SES para el control del concierto suscrito.
4. La Comisión estará formada, al menos, por una presidencia, dos vocalías y una secretaría,
nombradas, junto con sus respectivos suplentes, por la persona titular de la Dirección Ge-
rencia del SES, y que podrán ser cesadas, en cualquier momento, por este mismo órgano.
En dicha composición se garantizará la representación equilibrada de hombre y mujeres,
de conformidad con el artículo 29 de la Ley 8/2011, de 23 de marzo, de Igualdad entre
Mujeres y Hombres y contra la Violencia de Género en Extremadura.
5. La Comisión se reunirá, al menos, dos veces al año y estará sujeta al régimen previsto para
los órganos colegiados en la sección tercera del capítulo segundo del título preliminar de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
6. Las funciones que llevará a cabo la Comisión serán las previstas en el artículo 16 de la
Ley 13/2018, de 26 de diciembre, y cualquier otra que le sea legalmente atribuida. En las
evaluaciones que efectúe la comisión contará con la participación de las personas usuarias
del servicio.

NÚMERO 107
24133
Viernes 5 de junio de 2026
Vigesimosegundo. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución
del concierto social.
1. En ejercicio de las facultades de vigilancia y control del SES, y de la Comisión de Segui-
miento prevista en al artículo 32 del Decreto 122/2022, de 28 de septiembre, el segui-
miento, vigilancia y control de la ejecución del concierto le corresponderá a la Dirección
General de Asistencia Sanitaria, a través de la Subdirección de Salud Mental y Programas
Asistenciales, del SES, que estará facultada para:
a) Acceder libremente, sin previa notificación y en cualquier momento, a todos los centros
y establecimientos, que presten el servicio concertado a los efectos de seguimiento y
vigilancia.
b) Requerir a los responsables de las entidades la aportación de cuanta información, datos
y documentos considere necesarios.
c) Entrevistar a las personas usuarias de los servicios, sus representantes legales y
familiares.
d) Efectuar comprobaciones materiales y contables, investigaciones, análisis de calidad y
demás actividades adecuadas al cumplimiento de sus fines.
e) Realizar todas aquellas funciones que le sean encomendadas por la normativa de
aplicación.
2. Las personas responsables de las entidades y centros, así como sus representantes y
personal a su servicio, están obligadas a facilitar las funciones de seguimiento, vigilancia
y control, posibilitando el acceso a las dependencias e instalaciones y el examen de docu-
mentos, libros y registros; así como a suministrar cualquier otra información o datos esta-
dísticos necesarios para comprobar el cumplimiento de la normativa aplicable en materia
de servicios sociales.
3. La persona responsable del concierto supervisará anualmente el cumplimiento de las obli-
gaciones derivadas de las cláusulas sociales previstas en el resuelvo decimosexto, y que
han sido calificadas como condiciones especiales de ejecución.
Vigesimotercero. Actualización de precios.
Procederá la revisión de precios conforme se establece en el artículo 22 del Decreto 122/2022,
de 28 de septiembre, y se desarrolla en el pliego o bases del concierto.
Los precios podrán ser actualizados para adecuar las condiciones económicas de los concier-
tos a la subida de salario que se pacte convencionalmente para los años 2028 y 2029, tal y
como aparece en el punto 12 del pliego.

NÚMERO 107
24134
Viernes 5 de junio de 2026
Vigesimocuarto. Régimen jurídico.
Los conciertos que se formalicen al amparo de la presente convocatoria tendrán naturaleza
administrativa y se regirán, en primer término, por lo establecido en la Ley 13/2018, de 26 de
diciembre, de conciertos sociales para la prestación de servicios a las personas en los ámbitos
social, sanitario y sociosanitario en Extremadura y por el Decreto 122/2022, de 28 de sep-
tiembre, por la que se desarrolla la Ley 13/2018, de 26 de diciembre, de conciertos sociales
para la prestación de servicios a las personas en el ámbito social, sanitario y sociosanitario
en Extremadura.
La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, la Ley 12/2018, de 2018,
de 26 de diciembre, de contratación pública socialmente responsable de Extremadura, el
Real Decreto 817/2009, de 8 de mayo, por el que se desarrolla parcialmente la Ley 30/2007,
de Contratos del Sector Público y el Reglamento general de la Ley de Contratos de la Admi-
nistraciones Públicas, aprobado por el Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, serán de
aplicación con carácter supletorio.
Vigesimoquinto. Efectos.
Esta resolución producirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de Extremadura.
La presente convocatoria, el pliego de condiciones y demás documentos anexos, revestirán
carácter contractual. Los conciertos que se celebren bajo el régimen del concierto social se
ajustarán al contenido de la presente convocatoria, cuyas cláusulas se considerarán parte
integrante de los respectivos conciertos.
Frente a la presente resolución de convocatoria, que pone fin a la vía administrativa, la enti-
dad interesada podrá interponer recurso de reposición ante la Directora Gerente del SES en el
plazo de un mes, contado a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
Extremadura, conforme a lo dispuesto en el artículo 102 de la ley 1/2002, de 28 de febrero,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y los artícu-
los 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, o bien, directamente, recurso contencioso-administrativo ante
el Juzgado de lo Contencioso-administrativo de Mérida, en el plazo de dos meses a computar
desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo dispuesto en los artículos
8, 14 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa.
Mérida, 27 de mayo de 2026.
La Directora Gerente,
ENCARNACIÓN SOLÍS PÉREZ

NÚMERO 107
24135
Viernes 5 de junio de 2026
ANEXO I
PLIEGO DE CONDICIONES PARA LA CONCERTACIÓN PARA LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO
PARA LA REHABILITACIÓN PSICOSOCIAL DE PERSONAS CON TRASTORNO MENTAL GRAVE EN
EL ÁMBITO DEL SERVICIO EXTREMEÑO DE SALUD, AÑOS 2026-2029.
ÍNDICE
1. DESCRIPCIÓN DEL SERVICIO OBJETO DE CONCIERTO.
1.1. Lotes: descripción.
1.2. Requisitos previos al funcionamiento.
2. PERSONAS DESTINATARIAS DEL SERVICIO CONCERTADO.
2.1 Requisitos de las personas usuarias, forma de acceso y derivación.
3. CONDICIONES TÉCNICAS DE EJECUCIÓN.
3.1 Características de los Centros de Rehabilitación Psicosocial (en adelante CRPS), Pisos
de Apoyo (PA) y Centro de Día (CD).
3.1.1. Definición.
3.1.2. Horario del CRPS y CD.
3.1.3. Principios generales de los centros y las intervenciones.
3.1.4. Metodología de las intervenciones.
3.2 PROYECTO DE INTERVENCIÓN POR PARTE DE CADA CRPS, PA y CD.
3.2.1. Valoración de la derivación.
3.2.2. Acogida.
3.2.3. Evaluación social y funcional.
3.2.4. Plan de Acción Personalizado (PAP).
3.2.5. Intervención y evaluación de resultados.
3.2.6. Alta.
3.2.7. Satisfacción de las personas usuarias.

NÚMERO 107
24136
Viernes 5 de junio de 2026
3.3. SERVICIO DE CENTRO DE DÍA, CON CAPACIDAD DE 35 PLAZAS.
3.4. PISO DE APOYO (PA).
3.5. TIEMPO DE ESTANCIA.
3.6. COMISIÓN DE RECUPERACIÓN Y REHABILITACIÓN.
3.7. PARTICIPACIÓN DE LAS PERSONAS USUARIAS EN EL CRPS, PA Y CD: LA COMISIÓN
DE PARTICIPACIÓN.
3.8 DERECHOS Y DEBERES DE LAS PERSONAS USUARIAS.
3.9. ACTUACIONES PARA LA COORDINACIÓN DEL CRPS.
3.10. GESTIÓN DE SUGERENCIAS, QUEJAS Y RECLAMACIONES.
3.11. CONFIDENCIALIDAD Y PROTECCIÓN DE DATOS.
3.11.1. Compromiso de cumplimiento normativo de las partes.
3.12. EVALUACIÓN DE LA ACTIVIDAD ASISTENCIAL Y DE CALIDAD.
3.12.1 Control de calidad.
4. RECURSOS HUMANOS Y MATERIALES MÍNIMOS NECESARIOS PARA LA PRESTACIÓN DEL
SERVICIO.
4.1. RECURSOS PERSONALES.
4.1.1. Funciones del personal asistencial.
4.1.1.1. Puesto: DIRECTOR/A TÉCNICA.
4.1.2.2. Puesto: PSICÓLOGO/A.
4.1.2.3. Puesto: TRABAJADOR/A SOCIAL.
4.1.2.4. Puesto: TERAPÉUTA OCUPACIONAL.
4.1.2.5. Puesto: MONITOR/A OCUPACIONAL.
4.2. RECURSOS MATERIALES.
4.2.1. Estructura física.

NÚMERO 107
24137
Viernes 5 de junio de 2026
4.2.1.1. CRPS.
4.2.1.2. Piso de apoyo.
4.2.1.3. Centro de Día.
4.2.2. Dotación informática.
4.2.3. Ropa de cama, mesa y aseo (PA).
4.2.4. Manutención (PA).
4.2.5. Vestuario e higiene personal (PA).
4.2.6. Servicio de limpieza.
4.2.7. Seguros.
4.2.8. Prevención de Riesgos Laborales.
4.2.9. Autorización de centro sanitario.
5. DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LAS PARTES.
6. CONDICIONES ESPECIALES DE EJECUCIÓN.
7. RÉGIMEN DE PAGOS Y PRESENTACIÓN DE FACTURAS.
7.1. FORMA DE PAGO APLICABLE A TODOS LOS LOTES:
7.2. PRESENTACIÓN DE FACTURAS.
7.3. ABONOS A CUENTA POR OPERACIONES PREPARATORIAS.
8. MODIFICACIÓN DEL CONCIERTO.
9. PLAZO DE DURACIÓN Y RENOVACIÓN EL CONCIERTO.
10. PENALIDADES.
11. CAUSAS DE EXTINCIÓN DEL CONCIERTO.
12. ACTUALIZACIÓN DE PRECIOS.

NÚMERO 107
24138
Viernes 5 de junio de 2026
De conformidad con lo establecido en el artículo 8.1 del Decreto 122/2022, de 28 de septiem-
bre, por el que se desarrolla la Ley 13/2018, de 26 de diciembre, de conciertos sociales para
la prestación de servicios a las personas en los ámbito Social, Sanitario y Sociosanitario en
Extremadura, se elabora el siguiente Pliego de condiciones del procedimiento de concertación
para la prestación del servicio para la rehabilitación psicosocial de personas con trastorno
mental grave en el ámbito del Servicio Extremeño de Salud.
1. DESCRIPCIÓN DEL SERVICIO OBJETO DE CONCIERTO.
El presente pliego tiene por objeto la determinación de las condiciones que han de regir la
prestación del servicio de centro de rehabilitación psicosocial de personas con trastorno men-
tal grave (en adelante TMG) en el ámbito del Servicio Extremeño de Salud (en adelante SES).
Con este concierto se pretende asegurar que las personas con TMG que así lo necesiten, pue-
dan acceder al servicio de centro de rehabilitación psicosocial en los términos que se recoge
en el Decreto 146/2005, de 7 de junio, por el que se regulan los centros de rehabilitación
psicosocial de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se establecen los requisitos exigidos
para la autorización de los mismos.
Según este decreto, los Centros de Rehabilitación Psicosocial “son aquellos destinados a ofre-
cer a las personas con trastorno mental grave, programas asistenciales dirigidos a la recupe-
ración y fomento de sus habilidades y competencias, con el fin último de potenciar su nivel de
autonomía e integración social”.
Por tanto, el presente pliego de condiciones describe las características de los centros de re-
habilitación psicosocial (en adelante CRPS), pisos de apoyo (en adelante PA) y Centro de Día
(en adelante CD) para personas con TMG en Extremadura.
1.1. Lotes: descripción.
Cada lote contará con un número determinado de plazas; no obstante, en todos ellos se
contemplará la posibilidad de atender hasta un máximo de 10 personas que se encuentren
fuera de programa, es decir, aquellas que estén en lista de espera para acceder a progra-
mas específicos o en seguimiento post-alta.
Los dispositivos correspondientes a los CRPS de los lotes 1, 2, 3 y 4, tendrán una capaci-
dad de hasta 80 personas usuarias +10 plazas para personas fuera de programa. Todos
estos lotes tienen cuentan con un piso de apoyo de 4 plazas cada uno.
Estos lotes contarán para el CRPS con 3,5 profesionales de psicología (uno de ellos realiza-
rá las funciones de la Dirección Técnica), 1 Trabajador/a Social, 1 Terapeuta Ocupacional,
3 Monitores/as y 1 Auxiliar Administrativo. Cada piso de apoyo contará con 2 Monitores/as.

NÚMERO 107
24139
Viernes 5 de junio de 2026
El dispositivo correspondiente al CRPS del lote 5, tendrá una capacidad de hasta 80 perso-
nas usuarias +10 plazas para personas fuera de programa. Además, contará con un Centro
de Día de hasta 35 personas usuarias y un Piso de Apoyo de 4 plazas. Este lote contará
para el CRPS con 3,5 profesionales de psicología (uno de ellos realizará las funciones de
la Dirección Técnica), 1 Trabajador/a Social, 1 Terapeuta Ocupacional, 3 Monitores/as y 1
Auxiliar Administrativo. El Centro de Día tendrá 1 Terapeuta Ocupacional y 1 Monitor/a. Por
otro lado, el piso de apoyo contará con 2 Monitores/as.
El dispositivo correspondiente al CRPS del lote 6 tendrá una capacidad de hasta 70 perso-
nas usuarias +10 plazas para personas fuera de programa. Contará con un Piso de Apoyo
de 4 plazas. Contará, para el CRPS, con 3 profesionales de psicología (uno de ellos realiza-
rá las funciones de la Dirección Técnica), 1 Trabajador/a Social, 1 Terapeuta Ocupacional,
2 Monitores/as y 1 Auxiliar Administrativo. Cada piso de apoyo contará con 2 Monitores/as.
La dotación de profesionales está en consonancia con el número total de plazas concertadas.
Los centros deben estar situados en el área urbana de cada localidad establecida en el
lote al que se opte, según la tabla siguiente. Esto se justifica en la necesidad de facilitar la
accesibilidad de las personas usuarias al entorno y servicios comunitarios.
Dada la dispersión geográfica y la densidad de población propia de la Comunidad, se
estima necesario que el Servicio de Centros de Rehabilitación Psicosocial de Extremadu-
ra se divida en 6 lotes, correspondientes a las distintas Áreas de Salud de Extremadura
(referidas en la Ley 10/2001, de 28 de junio, de Salud de Extremadura), con la siguiente
dotación de plazas:
UBICACIÓN DE LOS
N.º
AREA/S DE REFERENCIA DISPOSITIVOS
DE LOTE
(casco urbano)
Lote 1 Referencia para el Área de Salud de Badajoz. Ciudad de Badajoz.
Lote 2 Referencia para el Área de Salud de Mérida. Ciudad de Mérida.
Lote 3 Referencia para el Área de Salud de Don Benito-Villanueva. Ciudad de Don Benito.
Lote 4 Referencia para el Área de Salud de Zafra-Llerena. Ciudad de Zafra.
Lote 5 Referencia para las Áreas de Salud de Cáceres y Coria. Ciudad de Cáceres.
Lote 6 Referencia para las Áreas de Salud de Plasencia y Navalmoral. Ciudad de Plasencia

NÚMERO 107
24140
Viernes 5 de junio de 2026
1.2. Requisitos previos al funcionamiento.
Los requisitos generales para concertar son los que se establecen en el resuelvo segundo
de la Resolución del Director Gerente del SES, por la que se convoca la suscripción de
conciertos sociales, para la prestación del servicio para la rehabilitación psicosocial de
personas con trastorno mental grave en el ámbito del Servicio Extremeño de Salud, para
el periodo 2026-2029.
No obstante, antes de la firma del concierto, habrá de presentarse:
a) Titulación académica/vida laboral del personal exigido en el pliego para cada centro.
b) Contrato de trabajo de los profesionales.
c) Certificaciones negativas del Registro Central de delincuentes sexuales que acredite
que el personal que preste servicios en sus instalaciones, cumple el requisito previsto
en el artículo 57 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral de
la infancia y la adolescencia frente a la violencia.
d) Póliza suscrita del seguro o seguros previstos en este pliego.
e) Declaración responsable de confidencialidad de los datos de carácter personal.
2. PERSONAS DESTINATARIAS DEL SERVICIO CONCERTADO.
2.1. Requisitos de las personas usuarias, forma de acceso y derivación.
Podrán ser personas usuarias de los CRPS, PA y CD aquellas que reúnan los siguientes
requisitos:
— Residir en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Ser usuario/a del Servicio Extremeño de Salud.
— Tener diagnosticado un trastorno mental grave, de acuerdo con lo recogido en el proceso
asistencial integrado del trastorno mental grave y estar incorporado al mismo.
— Tener edad comprendida entre 16 y 65 años.
— Tener una propuesta de derivación de profesionales de los servicios de salud mental:
a) Equipo de Salud Mental del Área (ESM).

NÚMERO 107
24141
Viernes 5 de junio de 2026
b) Equipo de Salud Mental Infantojuvenil de referencia para usuarios con edad entre 16
y 18 años.
c) Otros dispositivos y programas implicados en el proceso asistencial que participen de
la atención a la persona usuaria, preferentemente a través de la Comisión de Tras-
torno Mental Grave. En todo caso, la solicitud deberá estar coordinada con el ESM de
referencia.
En cualquier caso, será requisito imprescindible, disponer de profesionales de re-
ferencia en los Equipos derivadores, tanto para el control y seguimiento del trata-
miento farmacológico como para otro tipo de tratamiento establecido desde dichos
dispositivos.
— Evolución del trastorno de más de 1 año.
— No padecer otras patologías que impidan o dificulten de manera grave el abordaje y el
trabajo de recuperación y rehabilitación.
El acceso de personas a los CRPS se realizará a propuesta de los y las profesionales de
Psiquiatría y Psicología Clínica del SES. La derivación formará parte de los objetivos plan-
teados en el proceso asistencial de la persona usuaria.
La solicitud de acceso al CRPS deberá realizarse a través del correspondiente Informe de
Derivación (cumplimentado por los Equipos derivadores anteriormente mencionados) que
será canalizado por medio del aplicativo informático específico de los CRPS, o similar, que
el SES ponga a disposición de los CRPS.
Recibida la solicitud, la persona que ostente la Dirección Técnica del centro realizará la
valoración según se recoge en el punto 3.2.1 del presente pliego.
2.2. Pérdida de la condición de “Persona Usuaria”.
La persona interesada perderá la condición de usuaria del servicio en los siguientes su-
puestos:
a) Renuncia expresa o tácita de la plaza.
b) Existencia de patologías que impidan o dificulten de manera grave el abordaje y el
trabajo de recuperación y rehabilitación.
c) Cursar alta en centro (por traslado, por fin de tratamiento, por tener más de 65 años,
fallecimiento, etc.)

NÚMERO 107
24142
Viernes 5 de junio de 2026
3. CONDICIONES TÉCNICAS DE EJECUCIÓN.
La atención a la persona con trastorno mental grave se realizará en todo caso bajo los mode-
los comunitario y de recuperación en salud mental. Esto requiere de la provisión de un siste-
ma integral de atención que haga énfasis en la prevención, el tratamiento, la rehabilitación y
reinserción de las personas afectadas, tal y como recoge el Decreto 92/2006, de 16 de mayo,
por el que se establece la organización y funcionamiento de la atención a la salud mental en
la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como de una sólida red sanitaria alternativa a
la hospitalización de salud mental tradicional.
Del mismo modo, la atención ofrecida se realizará según el proceso asistencial integrado del
trastorno mental grave (PAI del TMG), publicado por la Consejería de Sanidad y Políticas So-
ciales en 2019, donde definen funcionalmente la secuencia de actuaciones encaminadas a la
atención de la persona con TMG, entre las que se incluyen:
— Detección, evaluación y diagnóstico del trastorno mental grave.
— Provisión de los tratamientos farmacológico, psicoterapéutico, rehabilitador y ocupacio-
nal necesarios, atendiendo a la toma de decisiones compartidas.
— Apoyo, acompañamiento y fortalecimiento de la persona con trastorno mental grave.
— Intervención en los factores contextuales y del entorno que puedan influir en la
recuperación.
— Intervención en los condicionantes personales y familiares que puedan influir en la rea-
lización de actividades y participación social y que influyan en la recuperación.
— Aseguramiento de la continuidad de cuidados.
— Organización y planificación de la intervención en crisis.
— Provisión de dispositivos y programas hospitalarios y alojamientos residenciales
comunitarios.
— Rehabilitación Psicosocial y apoyo a la integración social.
— Apoyo para la adecuación y la obtención de las necesidades económicas.
— Provisión de cuidados comunitarios y de apoyo para la vida.
— Protección y defensa de los derechos humanos y sociales.
— Apoyo a las familias y cuidadores y otras personas de referencia.

NÚMERO 107
24143
Viernes 5 de junio de 2026
El proceso asistencial integrado del trastorno mental grave es el documento vertebrador de la
atención a la salud mental a las personas con TMG en los Sistemas Sanitario y Social Públicos
de Extremadura, por lo que será de estricta y obligada aplicación en la atención a pacientes
del SES en los CRPS concertados por este Pliego.
3.1. Características de los centros de rehabilitación psicosocial (en adelante CRPS), pisos
de apoyo (PA) y Centro de Día (CD).
3.1.1. Definición.
Según el Decreto 146/2005, de 7 de junio, por el que se regulan los centros de reha-
bilitación psicosocial de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se establecen los
requisitos exigidos para la autorización de estos, se definen los CRPS como centros
destinados a ofrecer a las personas con trastorno mental grave, programas asistencia-
les dirigidos a la recuperación y fomento de sus habilidades y competencias, con el fin
último de potenciar su nivel de autonomía e integración social.
Por su parte, los pisos de apoyo (PA) son un programa específico de alojamiento depen-
diente de cada CRPS, que ofrecerá diversidad en los tipos y tiempos de estancia según
las necesidades de las personas usuarias. El objetivo fundamental de este servicio es
ofrecer residencia para aquellas personas con TMG que desarrollan un programa inten-
sivo y continuado en los CRPS y que viven en núcleos de población distantes y tienen
dificultades para el acceso a estos Centros. Asimismo, este servicio de alojamiento
tendrá un papel como recurso de entrenamiento terapéutico, para las actividades bási-
cas e instrumentales de la vida diaria. Este servicio estará disponible para 4 plazas de
alojamiento por cada lote.
El Centro de Día (CD) es un programa dependiente del CRPS que deberá contemplar
intervenciones encaminadas a ofrecer apoyo y soporte individual que facilite el mante-
nimiento en la comunidad y la continuidad de cuidados. Por ello, las personas usuarias
del Centro de Día son derivadas desde el CRPS, una vez han sido dadas de alta en el
mismo. Tendrá 35 plazas en el lote 5.
Los CRPS (incluyendo los pisos de apoyo y centro de día) tienen como finalidad esencial
lograr la recuperación de las personas con TMG.
Los objetivos de sus intervenciones serán los designados en el Plan de Acción Personali-
zado de cada persona usuaria, de acuerdo con las preferencias y objetivos establecidos
por ella misma.
Cada CRPS tiene asignado un territorio de actuación para cuyo establecimiento se toma
como referencia el Área de Salud donde se ubica el mismo.

NÚMERO 107
24144
Viernes 5 de junio de 2026
3.1.2. Horario del CRPS y CD.
Los CRPS y el CD permanecerán abiertos de lunes a viernes, excepto festivos, esta-
bleciendo un horario de atención mínimo de 8:00 a 18:00 horas de lunes a jueves. Los
viernes el horario será de 08:00 a 15:00 horas.
Se garantizará el funcionamiento del centro durante todo su horario (salvo el tiempo de
descanso para la comida de 90 minutos).
Durante el periodo de 15 de junio a 15 de septiembre, ambos inclusive, el horario de
apertura será de 8:00 a 15:00 horas, garantizando siempre la asistencia al centro de
rehabilitación psicosocial a las personas usuarias en función de sus objetivos y necesi-
dades de soporte de acuerdo con su Plan de Acción Personalizado.
Los días 24 y 31 de diciembre permanecerá cerrado. Del mismo modo, el día 5 de enero
se abrirá en horario de mañana.
La asistencia de las personas usuarias y la duración de los procesos terapéuticos serán
variables y se organizarán, a criterio de los profesionales responsables de los trata-
mientos, en función del Plan de Acción Personalizado.
El funcionamiento del centro será sin periodos de cierre vacacionales.
3.1.3. Principios generales de los centros y las intervenciones.
Los principios generales que deberán regir el funcionamiento de los CRPS, PA y CD y
las intervenciones realizadas por los y las profesionales que en ellos trabajan, serán los
siguientes:
— Atención basada en el enfoque de derechos humanos y los modelos comunitario
y de recuperación en salud mental.
— Adecuación a la planificación, organización y orientación en materia de salud
mental de ámbitos internacional, nacional y autonómico vigentes en cada
momento.
— Aplicación completa del proceso asistencial integrado del trastorno mental grave
del Servicio Extremeño de Salud.
— Desarrollo de autonomía y adquisición de habilidades de las personas con trastor-
no mental grave, para reducir los déficits derivados de su patología y favorecer la
recuperación de su salud mental.

NÚMERO 107
24145
Viernes 5 de junio de 2026
— Individualización de las actuaciones en función de las necesidades, los intereses,
expectativas y preferencias de la persona usuaria, que deberán siempre figurar
por escrito.
— Normalización máxima de las actuaciones, considerando que no deben crearse
programas, servicios o actividades exclusivas para las personas usuarias, si el ob-
jetivo que pretenden está mejor o igualmente cubierto por los recursos existentes
para el resto de la ciudadanía.
— Coordinación indispensable con los servicios sociales y sanitarios de referencia de
la persona usuaria, con especial consideración del Equipo de Salud Mental (ESM)
de referencia.
— Fomento del voluntariado en salud mental dentro y fuera de los CRPS, tanto de
las personas usuarias como de personas externas a los centros.
3.1.4. Metodología de las intervenciones.
Todas las intervenciones que se realicen con la persona usuaria deberán estar orienta-
das por la siguiente metodología:
— Adecuación de las intervenciones al proceso asistencial integrado del trastorno
mental grave del Servicio Extremeño de Salud.
— Planificación estructurada, sistematizada y flexible de las intervenciones que se
lleven a cabo, concretadas en el Plan de Acción Personalizado de la persona usua-
ria que será construido con la persona usuaria y su Equipo de Salud Mental de
referencia.
— Participación de la persona usuaria y su familia o personas de referencia en el
diseño, aplicación y seguimiento del proceso de rehabilitación y recuperación. La
participación de la persona usuaria, además de un medio para la consecución de
los derechos humanos de dicha persona, será siempre un objetivo en el Plan de
Acción Personalizado.
— Coordinación con el ESM de referencia de la persona usuaria para el estableci-
miento del Plan de Acción Personalizado y sus revisiones.
— Consideración del Plan de Cuidados de Enfermería Especialista de Salud Mental
para el establecimiento de objetivos en el proceso por parte del CRPS. En caso
necesario, el CRPS solicitará dicho Plan de Cuidados del o la profesional de Enfer-
mería de Salud Mental de referencia de la persona usuaria.

NÚMERO 107
24146
Viernes 5 de junio de 2026
— Entrenamiento de las habilidades y competencias específicas que necesita la per-
sona usuaria para la recuperación de su salud mental y de los déficits funcionales
asociados al problema grave de salud mental.
— Evaluación e intervención en la comunidad para la persona usuaria.
— Coordinación y colaboración con el resto de los dispositivos y programas, sanita-
rios y sociales, que atiendan a la persona usuaria.
— Evaluación continua de resultados y ajuste consecuente a estos.
Según lo diseñado en el Plan de Acción Personalizado, se procederá a su cumplimiento
a través de las siguientes formas de intervención junto con la persona usuaria:
— Participación, empoderamiento y acompañamiento de la persona usuaria y su
familia o personas de referencia.
— Intervención individual y grupal, basada en la evidencia científica disponible en el
momento. En caso de precisar orientación en este aspecto, la dirección técnica de
cada CRPS se pondrá en contacto con la responsable del concierto para ello.
— Entrenamiento y rehabilitación de funciones cognitivas y de las habilidades que
favorezcan la autonomía de la persona usuaria.
— Inclusión de las personas usuarias en actividades realizadas por el propio centro
o en recursos comunitarios externos que contribuyan a la mejora del funciona-
miento psicosocial, la reducción del deterioro, la regulación emocional o el man-
tenimiento de la persona usuaria en su entorno.
— Erradicación del estigma asociado a las personas con trastorno mental en sus
diferentes formas, incluyendo el autoestigma.
— Apoyo a las tramitaciones administrativas o de otra índole de acuerdo con las
necesidades de la persona usuaria.
— Entrenamiento e intervención familiar, en formato individual o grupal, incluyendo
el abordaje multifamiliar.
— Asesoramiento y apoyo para la búsqueda de alternativas que contribuyan a la
mejora de la situación personal de la persona usuaria.
— Fomento de la figura de la persona usuaria voluntaria en los dispositivos, pro-
gramas, entidades y proyectos donde sea posible, tanto pertenecientes como no
pertenecientes a la Red de Salud Mental de Extremadura.

NÚMERO 107
24147
Viernes 5 de junio de 2026
3.2. PROYECTO DE INTERVENCIÓN POR PARTE DE CADA CRPS, PA y CD.
En los CRPS desarrollarán actuaciones en las siguientes áreas:
A. Rehabilitación y recuperación de habilidades y desarrollo de competencias. La inter-
vención (grupal o individual) se llevará a cabo conforme a los programas recogidos
en el Decreto 146/2005, de 7 de junio, y el resto de normativa estatal aplicable en
materia de rehabilitación psicosocial.
B. Asesoramiento y apoyo familiar: Para aumentar los conocimientos de la familia o
personas de referencia sobre los problemas de salud mental y su capacidad de recu-
peración, dotándoles de las estrategias necesarias, apoyo emocional e información
sobre recursos y prestaciones de apoyo.
C. Actuaciones para la Integración y soporte en la comunidad: Para potenciar los proce-
sos de recuperación y reducir el riesgo de aislamiento en las personas con trastorno
mental grave.
D. Integración y soporte en la comunidad. Intervenciones asertivo-comunitarias: Para
contribuir a la detección y atención de personas con necesidades de rehabilitación
psicosocial, mejorar la adherencia a los programas de recuperación y desarrollar
actividades rehabilitadoras en el medio comunitario cuando las circunstancias de la
persona usuaria lo hagan preciso.
E. Programa de abordaje psicosocial para personas con Trastorno de la Personalidad:
El abordaje de los trastornos graves de la personalidad supone un reto en los dispo-
sitivos y programas de atención a la salud mental, por lo que es preciso que dicho
programa se configure de forma diferenciada con respecto a los demás que debe
ofrecer el CRPS.
Cada CRPS llevará un registro de las personas usuarias de este programa. Al menos
el 30% de las plazas totales ocupadas estarán destinadas a este programa. La per-
manencia de una persona usuaria en este programa no podrá exceder de un año.
F. Apoyo y orientación laboral.
G. Apoyo residencial.
Sin embargo, con carácter mínimo los CRPS deberán ofrecer:
a) Rehabilitación de habilidades.

NÚMERO 107
24148
Viernes 5 de junio de 2026
b) Asesoramiento y apoyo familiar.
c) Integración y soporte en la comunidad.
3.2.1. Valoración de la derivación.
La solicitud de acceso al CRPS será realizada por profesionales de los dispositivos men-
cionados en el punto 2.1 a través del correspondiente informe de derivación, que será
canalizado por medio del aplicativo informático específico de los CRPS, o similar, que el
SES ponga a disposición de los CRPS.
Recibida la solicitud, la persona que ostente la Dirección Técnica del Centro evaluará la
idoneidad de comenzar un proceso de recuperación en el centro.
Para ello, se procederá a citar a la persona y a su familia o personas de referencia para
realizar esta valoración inicial.
El tiempo que transcurre desde el día en que se registra la solicitud de derivación de
manera adecuada en los sistemas informáticos, hasta que la persona es valorada por la
Dirección Técnica del CRPS, se considerará que la persona está en lista de espera.
En la primera cita de valoración con la Dirección Técnica, se asignará a la persona po-
tencialmente usuaria un número de historia/expediente. Considerándose que en este
momento sale de la “lista de espera” y comienza su “periodo de espera de acceso a
programas específicos”. Durante este periodo de espera a recursos, si fuera preciso por
cuestiones de necesidad contrastada, se podrán realizar intervenciones con la persona
usuaria y su familia. El número máximo de personas en esta situación está recogido en
el apartado 1.1. del presente Pliego.
Estas personas en periodo de espera para acceso a programas específicos están con-
templadas en el número total de plazas adjudicadas a la entidad y por tanto se recoge-
rán en los registros mensuales de actividad.
La Dirección Técnica podrá rechazar la derivación de la persona, informando de manera
razonada y por escrito a su ESM o ESMIJ de referencia y a la responsable del concierto.
Si durante la espera la persona manifiesta su negativa a iniciar o continuar con la valo-
ración o a iniciar el tratamiento en el CRPS, se considera una renuncia.
La citada renuncia deberá formalizarse por escrito y estar firmada por la persona inte-
resada y por la Dirección Técnica del Centro. Para ello, la Subdirección de Salud Mental
junto con las mencionadas Direcciones Técnicas, elaborarán un modelo una vez adjudi-
cado el concierto.

NÚMERO 107
24149
Viernes 5 de junio de 2026
3.2.2. Acogida.
El proceso de acogida se define como las primeras intervenciones que realizan los y las
profesionales del CRPS encaminadas a fomentar la vinculación y posibilitar una evalua-
ción integral de las necesidades de recuperación de la persona usuaria.
A partir de este momento se considera que la persona es usuaria del CRPS y ya se
encuentra en tratamiento en el mismo, terminando su periodo de espera de acceso a
programas específicos.
Por diferentes razones, la persona podrá finalizar la asistencia al CRPS o CD, y, depen-
diendo del motivo concreto anteriormente fijado, se considerará alta por ese motivo.
3.2.3. Evaluación social y funcional.
Este proceso debe permitir:
— Descubrir las habilidades o potencialidades presentes y el grado de severidad de
las necesidades existentes en las distintas áreas de funcionamiento, usando pará-
metros lo más objetivos posible, de tal manera que permitan un control posterior
de la intervención.
— Determinar el grado de influencia de los factores sociales y familiares, así como
las variables personales que inician o mantienen las distintas conductas identifi-
cadas.
— Precisar las expectativas y las preferencias personales y familiares ante el inicio
del proceso.
— Detallar los recursos y servicios sociales disponibles, así como las ayudas profe-
sionales que puedan ser relevantes en el proceso de rehabilitación.
— Conocer la historia clínica y social previa de la persona.
— Establecer con la persona usuaria, los objetivos a corto, medio y largo plazo de la
intervención rehabilitadora que se llevará a cabo.
— La evaluación continuada del trabajo de rehabilitación y recuperación, por lo que
las personas usuarias se reevaluarán a intervalos regulares, mínimo una vez al
año.
El proceso de evaluación comprenderá al menos:

NÚMERO 107
24150
Viernes 5 de junio de 2026
— Un conjunto mínimo básico de datos clínicos y sociales de cada persona que ac-
ceda al Centro.
— Un protocolo básico de evaluación basado en Escalas y Cuestionarios comunes
para todos los Centros de rehabilitación (Escala HONOS, Escala de Evaluación de
la Actividad Global EEAG, Clasificación Internacional del Funcionamiento, la disca-
pacidad y la salud de la OMS, cuestionario de satisfacción). A este protocolo cada
Centro podrá añadirle cuantas pruebas complementarias estime necesarias para
completar la evaluación de cada caso individual.
Estos instrumentos comunes de evaluación se aplicarán al inicio del tratamiento y con
posterioridad a las intervenciones terapéuticas, proporcionando datos sobre la evolu-
ción de las personas usuarias y los resultados de las intervenciones terapéuticas.
El protocolo de la entrevista de evaluación se llevará a cabo de una manera multidis-
ciplinar por parte de los profesionales, para el posterior diseño de un Plan de Acción
Personalizado, que será compartido con el ESM o ESMIJ de referencia.
La evaluación se adecuará rigurosamente a lo recogido en el proceso asistencial inte-
grado del trastorno mental grave del SES.
3.2.4. Plan de Acción Personalizado (PAP).
El proceso de rehabilitación y la metodología orientadora de las actuaciones en un CRPS
es necesariamente individualizada. Este principio básico tiene su expresión en el diseño
de un Plan de Acción Personalizado relacionado con las demandas ambientales y las de
la persona, y en función de la evaluación realizada tanto a la persona usuaria como al
entorno.
Se realizará de manera compartida con el ESM o ESMIJ de referencia y cumpliendo lo
recogido en el Proceso Asistencial Integrado del Trastorno Mental Grave del SES.
El PAP deberá contener, al menos, los siguientes datos:
— Definición y categorización de necesidades y problemas de la persona usuaria y
forma de abordaje para consecución de los objetivos.
— Objetivos que se pretenden conseguir a corto, medio y largo plazo con la
intervención.
— Pasos necesarios y metas parciales para conseguir los objetivos rehabilitadores
con la participación de la persona usuaria y su familia.

NÚMERO 107
24151
Viernes 5 de junio de 2026
— Programas que aplicar y la secuenciación de estos.
— Materiales y recursos de la red sanitaria de salud mental y de servicios sociales
que serán precisos para alcanzar los objetivos.
— Las preferencias y expectativas de la persona usuaria y de la familia.
— Modificaciones al PAP que se vayan introduciendo a medida que se ejecuta la in-
tervención y a la luz de las revisiones realizadas.
— Indicadores de resultados que permitan la evaluación funcional continuada.
— Objetivos para el seguimiento, posterior al alta, de aspectos trabajados en el
CRPS.
En un primer momento es importante atender a la vinculación, motivación e implicación
de las personas usuarias en las intervenciones. Dicho proceso de motivación deberá
diseñarse individualmente para cada persona usuaria.
El PAP deberá elaborarse en un período máximo de 75 días desde la fecha de inicio de
tratamiento de la persona usuaria en el centro.
Al finalizar su elaboración, y antes de 90 días desde el comienzo del tratamiento de la
persona usuaria en el centro, un extracto de la información relevante del PAP deberá
ser remitido al ESM o ESMIJ de referencia de la persona usuaria aplicativo informático
específico de los CRPS, o similar, que el SES ponga a disposición de los CRPS.
De la misma manera se procederá con periodicidad anual, cuando se produzcan modi-
ficaciones importantes en el PAP o al alta del CRPS.
El PAP solo tiene sentido si se hace con la participación plena de la persona usuaria.
3.2.5. Intervención y evaluación de resultados.
Todas las intervenciones que se realicen con la persona usuaria deberán estar orienta-
das por los principios generales y ajustadas a la metodología recogidas en los apartados
3.1.3 y 3.1.4 de este pliego, respectivamente.
Según lo diseñado en el Plan de Acción Personalizado, se procederá a su cumplimiento
a través de las formas de intervención junto con la persona usuaria de acuerdo con las
recogidas en el apartado 3.2.4 de este pliego.

NÚMERO 107
24152
Viernes 5 de junio de 2026
Cada doce meses será preciso reevaluar a la persona usuaria y comparar los resultados
con los iniciales, pudiendo valorar con ello los avances obtenidos, los logros alcanzados
y aspectos a mejorar, procediendo a actualizar su PAP.
3.2.6. Alta.
Las altas serán por los siguientes motivos:
— Alta por cumplimiento de objetivos.
— Alta por derivación (a otros dispositivos y programas).
— Alta voluntaria.
— Otros motivos de alta.
Las altas serán decisión del o la profesional de psicología de referencia de la persona
usuaria en el CRPS donde esté siendo atendida, teniendo en cuenta la información de
carácter multidisciplinar que esté disponible.
Si una persona ha recibido el alta en el año anterior y solicita una revisión, justificada
en una necesidad importante y contrastada, se podrá realizar siempre y cuando sea de
manera puntual y extraordinaria. El número de personas que podrán atenderse está
recogido en el apartado 1.1 del pliego. Este número está contemplado en el total de
plazas adjudicadas y por tanto se recogerán en los registros mensuales de actividad.
3.2.7. Satisfacción de las personas usuarias.
Se recomienda que cada CRPS conozca la satisfacción de las personas usuarias del
mismo y, en caso necesario, ponga en marcha las medidas necesarias para mejorarla.
3.3. SERVICIO DE CENTRO DE DÍA, CON CAPACIDAD DE 35 PLAZAS.
En los lotes que así se especifique, el CRPS ofrecerá atención, en régimen de día, para
aquellas personas que tienen mayores necesidades de apoyo, de forma que se asegure el
mantenimiento de los logros conseguidos en los procesos de recuperación y rehabilitación
desarrollados previamente.
La actividad del Centro de Día es un programa dependiente del CRPS, debe contemplar
intervenciones encaminadas a ofrecer apoyo y soporte individual que facilite el manteni-
miento en la comunidad y la continuidad de cuidados. Por ello, las personas usuarias del
Centro de Día son derivados desde el CRPS, una vez han sido dados de alta en el mismo.

NÚMERO 107
24153
Viernes 5 de junio de 2026
El CD de día tendrá su propio registro de actividad, adaptado del de los CRPS, y su propia
consideración en los sistemas informáticos de derivación y registro que se pongan a dispo-
sición por parte del SES para tal fin.
El horario y los días de apertura del CD serán los mismos que los del CRPS del que
depende.
El desarrollo de estos servicios requiere de un equipo profesional diferenciado del CRPS,
pero coordinado con éste, que se recoge en este Pliego.
Igualmente, para el Centro de Día, se requiere un espacio independiente del CRPS, que
disponga de espacios suficientes y adecuados para facilitar el desarrollo de diferentes ac-
tividades (salas de usos múltiples, espacios para talleres, ...)
3.4. PISO DE APOYO (PA).
Los PA son un programa específico de alojamiento y manutención que está asociado al plan
de acción personalizado, que depende de cada CRPS y que ofrecerá diversidad en los tipos
y tiempos de estancia según las necesidades de las personas usuarias. Cada piso de apoyo
contará con 4 plazas.
El objetivo fundamental de este servicio es ofrecer alojamiento y manutención para aque-
llas personas con trastorno mental grave que desarrollan un programa intensivo y conti-
nuado en los CRPS y que viven en núcleos de población distantes y tienen dificultades para
el acceso a estos Centros.
Asimismo, este servicio de alojamiento y manutención tendrá un papel como recurso de
entrenamiento terapéutico, para las actividades básicas e instrumentales de la vida diaria.
Este servicio estará disponible para 4 plazas de alojamiento por cada lote. La cobertura de
alojamiento y manutención debe ofrecerse de lunes a viernes, asegurando a las personas
usuarias la supervisión de los profesionales de forma complementaria a su horario de asis-
tencia al CRPS.
Sin perjuicio del convenio laboral que les sea de aplicación, los y las profesionales que de-
sarrollan su trabajo en el PA no podrán realizar parte de su jornada laboral en teletrabajo.
3.5. TIEMPO DE ESTANCIA.
A pesar de que las características del trabajo de recuperación hacen difícil alcanzar todos
los objetivos planteados con la persona usuaria, la propia capacidad del centro puede
hacer aconsejable la salida del centro una vez cumplidos los objetivos fundamentales
previstos.

NÚMERO 107
24154
Viernes 5 de junio de 2026
La estancia máxima se cifra en un periodo de tres años, prorrogables basándose en crite-
rios clínicos con el objeto de alcanzar los objetivos establecidos y de manera coordinada
con el ESM o ESMIJ de referencia.
3.6. COMISIÓN DE RECUPERACIÓN Y REHABILITACIÓN.
Con carácter, al menos, semestral se convocará la Comisión de Recuperación y Rehabilita-
ción, que estará formada por las personas designadas por la responsable del concierto y
las direcciones técnicas de los centros.
Esta Comisión se convocará y se reunirá de manera preferente por vía telemática.
Se podrá invitar a alguna otra persona en función del orden del día correspondiente.
Sus funciones serán las siguientes:
— Coordinación y homogeneización de las intervenciones y programas que se desarro-
llen en los CRPS, PA y CD.
— Análisis de las modificaciones y reestructuraciones de las intervenciones y programas
que se desarrollen en los CRPS, PA y CD, en caso necesario.
— Facilitación y adecuación de las estrategias de coordinación de los CRPS con los ESM
y ESMIJ de referencia.
— Otras cualesquiera que le sean encomendadas de manera motivada por la responsa-
ble del concierto.
3.7. PARTICIPACIÓN DE LAS PERSONAS USUARIAS EN EL CRPS, PA Y CD: LA COMISIÓN
DE PARTICIPACIÓN.
La interacción de la persona usuaria con el medio que le rodea permite comprender que las
necesidades que se pueden llegar a plantear son muy variadas y a la vez específicas, por
lo que es necesario contar con diferentes profesionales trabajando en equipo, permitiendo
una prestación asistencial más eficiente.
La participación de la persona usuaria en su propio proceso de recuperación es algo inhe-
rente a los modelos comunitarito y de recuperación en salud mental.
La participación será una constante en la labor asistencial diaria y, además, un objetivo en
los Planes de Acción Personalizados, buscando siempre la participación como ciudadanía
de pleno derecho en todos los ámbitos de la vida de las personas.

NÚMERO 107
24155
Viernes 5 de junio de 2026
La participación de las personas usuarias en la gestión y organización ordinarias del CRPS,
PA y CD debe asegurarse mediante el establecimiento de un órgano de participación para
ello en cada CRPS, cuya organización será responsabilidad de la Dirección Técnica de cada
centro.
Este órgano recibirá el nombre de Comisión de Participación y tendrá una persona desig-
nada como portavoz de esta.
3.8. DERECHOS Y DEBERES DE LAS PERSONAS USUARIAS.
El centro garantizará y velará por el cumplimiento de los derechos y deberes recogidos
en la Ley 10/2001 de 28 de junio, de Salud de Extremadura y en la Ley 3/2005, de 8 de
Julio, de información sanitaria y autonomía del paciente, así como los que se desarrollen
en normativas posteriores.
Se tendrá en consideración aquellas declaraciones, cartas o similares que recojan los de-
rechos y deberes de las personas con problemas de salud mental de ámbitos, nacional o
autonómico.
Cada CRPS, PA y CD tendrá de manera visible y accesible una carta de derechos y deberes
de las personas usuarias, que previamente se habrá elaborado teniendo en cuenta lo refe-
rido en los párrafos anteriores y con participación de las personas usuarias.
Las personas usuarias tendrán derecho a participar activamente y a ser tenidos en cuenta
en todas aquellas medidas o decisiones relacionadas con la atención que han de recibir
ellos y con los objetivos de rehabilitación que persiguen.
Se entregará una guía informativa del CRPS, PA y CD a las personas usuarias y familias o
personas de referencia a su acceso a los mismos sobre la organización, servicios, horarios,
derechos y deberes.
3.9. ACTUACIONES PARA LA COORDINACIÓN DEL CRPS.
El centro de rehabilitación psicosocial (CRPS) y, en su caso, el Centro de Día (CD), consti-
tuyen dispositivos especializados en la atención a la Salud Mental, integrados en la Red de
Salud Mental de Extremadura (RSMEx). Como parte de esta red, tienen la necesidad y la
obligación de coordinarse con el resto de dispositivos que la conforman.
Esta coordinación implica establecer una comunicación fluida con los Servicios de Salud
Mental de referencia, responsables de la asistencia y el seguimiento clínico, con el fin de
garantizar la complementariedad de las intervenciones. Entre las funciones esenciales se
incluyen la planificación conjunta de estrategias terapéuticas, la resolución de problemáti-
cas específicas, el seguimiento de pautas farmacológicas y, en general, la adecuada inte-
gración de las actuaciones.

NÚMERO 107
24156
Viernes 5 de junio de 2026
La colaboración entre los y las profesionales del CRPS y los equipos de salud mental (ESM) o
de salud mental infanto-Juvenil (ESMIJ) resulta crucial para la recuperación de las personas
con trastorno mental grave (TMG). Esta coordinación se enmarca en la implementación
del proceso asistencial integrado del TMG del Servicio Extremeño de Salud (SES), siendo
obligatorio elaborar el Plan de Acción Personalizado de cada persona usuaria del CRPS con
la participación activa de los y las profesionales de los ESM y ESMIJ de referencia.
Para ello, la Dirección Técnica elaborará y actualizará con la frecuencia que se estime
necesario, un directorio donde se recojan los nombres y los contactos de las personas de
referencia para realizar estas coordinaciones.
Asimismo, los profesionales del CRPS deberán coordinarse con otros dispositivos sanitarios
del SES, con los servicios sociales de las administraciones públicas competentes y con
recursos comunitarios (sociales, culturales, laborales, ONG, residenciales, asociaciones,
entre otros), con el objetivo de favorecer el proceso de recuperación de las personas
usuarias.
El tiempo que los y las profesionales del CRPS y CD dediquen a labores de coordinación re-
lacionadas con las personas usuarias forma parte de su jornada laboral. Las entidades ad-
judicatarias deberán proporcionar los medios materiales necesarios para ello, tales como
teléfonos móviles, equipos informáticos con cámara y micrófono, medios de transporte,
entre otros.
La responsable del concierto reconoce como interlocutoras válidas en materia de coordina-
ción a las direcciones técnicas de los CRPS, quienes participarán en las convocatorias de la
Comisión de Salud Mental del Área de Salud correspondiente, conforme a lo establecido en
el artículo 21 del Decreto 92/2006, por el que se regula la organización y funcionamiento
de la atención en salud mental en la Comunidad Autónoma de Extremadura. Igualmente,
será obligatoria la participación de la Dirección Técnica de cada CRPS en la Comisión de
Recuperación y Rehabilitación previamente definida.
Los y las profesionales de los CRPS, PA y CD deberán asistir a las subcomisiones de ges-
tión de casos y a las comisiones del trastorno mental grave a las que sean convocados, en
relación con los procesos de recuperación de las personas usuarias que atienden.
3.10. GESTIÓN DE SUGERENCIAS, QUEJAS Y RECLAMACIONES.
Deberán existir unas hojas de reclamaciones numeradas y preimpresas, en papel autoco-
piativo de dos copias a disposición de las personas usuarias del centro de rehabilitación
psicosocial, de tal forma que las mismas puedan ser conocidas y tramitadas por el Servicio
Extremeño de Salud, con arreglo a la normativa establecida en la Junta de Extremadura,

NÚMERO 107
24157
Viernes 5 de junio de 2026
Decreto 2/2022, de 12 de enero, sobre procedimientos de autorización administrativa y
mínimos de personal, de infraestructura, equipamiento y actividad de centros, estableci-
mientos y servicios sanitarios de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La información sobre la existencia de tales hojas deberá figurar en lugar visible del Centro.
Será obligación inexcusable la entrega de la hoja de reclamación por parte de los profesio-
nales cuando les sea demandada.
La entidad adjudicataria remitirán preferentemente por correo electrónico a la Unidad Ser-
vicio de Atención al Usuario del Área de Salud correspondiente y a la Subdirección de Salud
Mental en el plazo máximo de 72h, copia de las reclamaciones que hayan presentado las
personas usuarias del centro, así como las actuaciones llevadas a cabo al respecto de cada
una de ellas.
De la misma manera, la entidad responderá las reclamaciones que les sean remitidas des-
de las Gerencias y Servicios de Atención al Usuario (SAU) de las distintas Áreas de Salud
respetando los plazos y cauces legales establecidos por el SES.
3.11. CONFIDENCIALIDAD Y PROTECCIÓN DE DATOS.
3.11.1. Compromiso de cumplimiento normativo de las partes.
Las partes cumplirán con sus obligaciones en relación con la protección de datos (tal y
como se define en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respec-
ta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que
se deroga la Directiva 95/46/CE) bajo las leyes aplicables en relación a la protección
de datos, en especial, la Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos y garantías de
derechos digitales, y a las obligaciones de confidencialidad.
En caso de cualquier conflicto entre (i) los términos y/u obligaciones en el concierto y
sus anexos con (ii) aquellos en la legislación aplicable de protección de datos, la última
prevalecerá sobre la primera.
3.11.2. Tratamiento de datos de las partes.
Los datos personales incluidos en este concierto y aquellos otros intercambiados entre
las Partes para posibilitar la ejecución del mismo, serán tratados por la otra parte con
la finalidad de permitir el desarrollo, cumplimiento y control de la relación de prestación
de servicios concertada, siendo la base del tratamiento el cumplimiento de la relación
concertada, conservándose los datos durante todo el tiempo en que esta subsista y aún

NÚMERO 107
24158
Viernes 5 de junio de 2026
después, hasta que prescriban las eventuales responsabilidades derivadas de ella. Las
partes se comprometen a trasladar a los titulares de los datos facilitados esta informa-
ción, así como a indicarles que podrán dirigirse por escrito a los respectivos domicilios
señalados en el encabezamiento del Concierto para ejercitar sus derechos de acceso,
rectificación, oposición, limitación, portabilidad y cancelación.
3.11.3. Comunicación de datos.
Las partes reconocen que para la correcta ejecución del Concierto es necesaria
la comunicación de datos en las que ambas partes ejercen como Responsables del
Tratamiento.
a) Las partes, cuando actúen en calidad de Responsable de los datos, deberán reca-
bar previamente el consentimiento de los interesados de acuerdo con los térmi-
nos recogidos en el RGPD, así como cumplir con el deber de información previa
a cada interesado según se establece en el artículo 13 del RGPD. Quien actúe en
calidad de cesionario cumplirá con las obligaciones de información recogidas en
el artículo 14 del RGPD.
b) Cuando el destinatario de los datos sea el SES, la finalidad de la cesión de los da-
tos será la atención sanitaria en el marco de las funciones atribuidas. Las cesiones
de dichos datos estarán legitimadas por el consentimiento del usuario.
c) Cuando el destinatario de los datos sea el beneficiario del Concierto, la finalidad
de los datos sólo podrá ser la relacionada con la finalidad descrita en el Concierto,
quedando expresamente prohibido que su usen con finalidades distintas.
3.11.4. Encargo de tratamiento.
En la prestación de los Servicios que se detallan en el contrato, el SES será considerada
como el Responsable del Tratamiento y la Entidad como el Encargado del Tratamiento
de los datos personales en los términos que se describen en la normativa española
de protección de datos. Para ello, antes del inicio de la ejecución de la prestación, se
deberá suscribir el correspondiente contrato con cada una de las entidades adjudica-
tarias, conforme a lo dispuesto en el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE.
El tratamiento consistirá en la recogida y tratamiento de datos de los usuarios del servi-
cio necesarios para establecer contacto (por tanto, datos básicos de filiación) y relativos

NÚMERO 107
24159
Viernes 5 de junio de 2026
a la salud de los usuarios del servicio relacionadas con la prestación del servicio al que
se refiere el concierto.
Una vez finalice el concierto, la Entidad debe devolver al responsable o trasmitir a otro
encargado que designe el responsable los datos personales, y suprimir cualquier copia
que esté en su poder. No obstante, podrá mantener bloqueados los datos para atender
posibles responsabilidades administrativas o jurisdiccionales.
La Entidad y todo su personal se obliga a:
— Utilizar los datos personales objeto de tratamiento, o los que recoja para su inclu-
sión, sólo para la finalidad objeto de este encargo. En ningún caso podrá utilizar
los datos para fines propios.
— Tratar los datos de acuerdo con las instrucciones del SES.
— Llevar, por escrito, un registro de todas las categorías de actividades de trata-
miento efectuadas por cuenta del responsable, que contenga:
• El nombre y los datos de contacto del encargado o encargados y de cada res-
ponsable por cuenta del cual actúe el encargado.
• Las categorías de tratamientos efectuados por cuenta de cada responsable.
• Una descripción general de las medidas técnicas y organizativas de seguridad
apropiadas que esté aplicando.
— No comunicar los datos a terceras personas, salvo que cuente con la autorización
expresa del SES, en los supuestos legalmente admisibles. Si el encargado quiere
subcontratar tiene que informar al responsable y solicitar su autorización previa.
— Mantener el deber de secreto respecto a los datos de carácter personal a los
que haya tenido acceso en virtud del encargo, incluso después de que finalice el
Concierto.
— Garantizar que las personas autorizadas para tratar datos personales se
comprometan, de forma expresa y por escrito, a respetar la confidencialidad
y a cumplir las medidas de seguridad correspondientes, de las que hay que
informarles convenientemente.
— Mantener a disposición del responsable la documentación acreditativa del cumpli-
miento de la obligación establecida en el apartado anterior.

NÚMERO 107
24160
Viernes 5 de junio de 2026
— Garantizar la formación necesaria en materia de protección de datos personales
de las personas autorizadas para tratar datos personales.
Cuando las personas afectadas ejerzan los derechos de acceso, rectificación, supresión
y oposición, limitación del tratamiento y portabilidad de datos ante la gestoría, ésta
debe comunicarlo por correo electrónico a la dirección de correo electrónico del Delega-
do de Protección de Datos del SES. La comunicación debe hacerse de forma inmediata
y en ningún caso más allá del día laborable siguiente al de la recepción de la solicitud,
juntamente, en su caso, con otras informaciones que puedan ser relevantes para resol-
ver la solicitud.
La Entidad notificará al responsable del tratamiento, sin dilación indebida y a través
de la dirección del correo electrónico del Delegado de Protección de Datos del SES,
las violaciones de la seguridad de los datos personales a su cargo de las que tenga
conocimiento, juntamente con toda la información relevante para la documentación y
comunicación de la incidencia. Se facilitará, como mínimo, la información siguiente:
— Descripción de la naturaleza de la violación de la seguridad de los datos perso-
nales, inclusive, cuando sea posible, las categorías y el número aproximado de
interesados afectados, y las categorías y el número aproximado de registros de
datos personales afectados.
— Datos de la persona de contacto para obtener más información.
— Descripción de las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los
datos personales.
— Descripción de las medidas adoptadas o propuestas para poner remedio a la viola-
ción de la seguridad de los datos personales, incluyendo, si procede, las medidas
adoptadas para mitigar los posibles efectos negativos.
— Si no es posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida en que
no lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.
— La Entidad, a petición del SES, comunicará en el menor tiempo posible esas
violaciones de la seguridad de los datos a los interesados, cuando sea probable
que la violación suponga un alto riesgo para los derechos y las libertades de las
personas físicas. La comunicación debe realizarse en un lenguaje claro y sencillo
y deberá incluir los elementos que en cada caso señale el responsable, como
mínimo:
• La naturaleza de la violación de datos.

NÚMERO 107
24161
Viernes 5 de junio de 2026
• Datos del punto de contacto del responsable o del encargado donde se pueda
obtener más información.
• Describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los datos
personales.
• Describir las medidas adoptadas o propuestas por el SES para poner remedio a
la violación de la seguridad de los datos personales, incluyendo, si procede, las
medidas adoptadas para mitigar los posibles efectos negativos.
Poner a disposición del responsable toda la información necesaria para demostrar el
cumplimiento de sus obligaciones, así como para la realización de las auditorías o las
inspecciones que realicen el responsable u otro auditor autorizado por él.
Implantar las medidas de seguridad técnicas y organizativas necesarias para garantizar
la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia permanentes de los sistemas
y servicios de tratamiento.
Al finalizar el concierto el Encargado deberá, a solicitud del SES, bien poner a dispo-
sición del nuevo encargado del tratamiento la información necesaria para la correcta
continuación en la prestación del servicio, o bien devolver al SES los datos de carácter
personal y, si procede, los soportes donde consten, una vez cumplida la prestación.
Tanto la puesta a disposición del nuevo encargado como la devolución al SES, com-
portarán el borrado total de los datos existentes en los equipos informáticos utilizados
por el encargado. No obstante, el encargado puede conservar una copia, con los datos
debidamente bloqueados, mientras puedan derivarse responsabilidades de la ejecución
de la prestación.
Corresponde al SES:
— Entregar al encargado los datos necesarios para que pueda prestar el servicio.
— Velar, de forma previa y durante todo el tratamiento, por el cumplimiento del
RGPD por parte del encargado.
— Supervisar el tratamiento.
3.11.5. Información confidencial.
Las partes reconocen que durante la vigencia de este concierto tendrán acceso a infor-
mación relativa al propio concierto, así como acuerdos, preacuerdos, documentación,
correos electrónicos y cualquier otro tipo de información intercambiada entre las par-

NÚMERO 107
24162
Viernes 5 de junio de 2026
tes, que será considerada como confidencial y tratada con la máxima cautela y secre-
to para garantizar el buen fin del concierto. Las partes se comprometen a mantener
estricta confidencialidad sobre la información de este tipo, no pudiendo reproducirla,
utilizarla, venderla, licenciarla, exponerla, publicarla o revelarla de cualquier forma a
cualesquiera otras personas, sin autorización expresa de la contraparte. Por tanto, las
partes se obligan a no revelar ninguna información confidencial ni podrán utilizar dicha
información para ningún otro objeto que no sea el del concierto durante la vigencia del
mismo o después de su finalización.
No quedan comprendidas dentro de la obligación de confidencialidad aquí prevista la
información que, por motivos de transparencia, deba ser pública; la información que
sea pública sin culpa previamente; y que sea requerida por una autoridad judicial o
administrativa competente.
3.12. EVALUACIÓN DE LA ACTIVIDAD ASISTENCIAL Y DE CALIDAD.
1. La entidad adjudicataria llevará a cabo una evaluación permanente de su actividad asis-
tencial, del desarrollo de los programas y de las competencias de los y las profesionales
y de los resultados obtenidos.
Dicha evaluación se realizará en base a los criterios e indicadores definidos por la res-
ponsable del concierto, para lo que se realizará un procedimiento tras la adjudicación
del presente concierto social.
2. La entidad adjudicataria remitirá cualquier tipo de información o datos relacionados con
la ejecución del programa que sean requeridos por la responsable del concierto durante
el desarrollo de este o una vez finalizado.
3.12.1. Control de calidad.
La organización y funcionamiento del centro de rehabilitación psicosocial, piso de apoyo
y Centro de Día deben garantizar una adecuada calidad de la asistencia que se presta.
Los procesos de calidad e intervenciones que se diseñen para la mejora de esta tendrán
como objetivos fundamentales garantizar:
— El respeto de los derechos humanos de las personas usuarias.
— La participación de las personas usuarias.
— La continuidad de cuidados.
— El trabajo en equipo multidisciplinar.

NÚMERO 107
24163
Viernes 5 de junio de 2026
Los criterios y estándares de calidad tendrán en cuenta el Modelo de Calidad y el Manual
de Estándares y Autoevaluación de Centros, Servicios y Establecimientos Sanitarios de
la Comunidad Autónoma de Extremadura. Por ello la persona responsable del concier-
to, podrá exigir de manera motivada la acreditación en el mismo, a los CRPS, PA y CD
concertados en este pliego.
4. RECURSOS HUMANOS Y MATERIALES MÍNIMOS NECESARIOS PARA LA PRESTACIÓN DEL
SERVICIO.
4.1. RECURSOS PERSONALES.
Sin perjuicio de los convenios laborales que le sean de aplicación a los y las profesiona-
les, la entidad adjudicataria podrá establecer un porcentaje de jornada laboral para cada
profesional que se realizará de manera telemática, excepto aquellos que desempeñen su
labor en pisos de apoyo. Este porcentaje será como máximo el 15% del total de la jornada
laboral de cada profesional. El porcentaje de jornada laboral de manera telemática para
cada profesional tendrá validez anual.
Sin perjuicio de los convenios laborales que le sean de aplicación a los/as profesionales, la
entidad adjudicataria podrá establecer un número de horas de formación continuada para
cada profesional, que como máximo será de 40 horas anuales.
No se considerarán formación continuada aquellas actividades formativas designadas como
obligatorias por las entidades adjudicatarias.
La formación continuada de las y los profesionales no podrá interferir con los objetivos y
necesidades de soporte de las personas usuarias de acuerdo con su Plan de Acción Perso-
nalizado.
El personal adscrito a la ejecución del concierto no puede haber sido condenado por sen-
tencia firme por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual, que incluye la agresión
y aviso sexual, acoso sexual, exhibicionismo y provocación sexual, prostitución y explo-
tación sexual y corrupción de menores, así como la trata de seres humanos. Por ello, el
propuesto como adjudicatario deberá presentar, mediante certificación negativa, relativa
al personal adscrito a la ejecución del concierto y los ofertados en su caso, del Registro
Central de delincuentes sexuales.
Se contará con el personal adecuado y suficiente que garantice la atención a las personas
usuarias conforme al presente pliego, así como la cobertura, permisos y vacaciones sin que
repercuta en la organización y calidad de la organización a los usuarios.

NÚMERO 107
24164
Viernes 5 de junio de 2026
En cuanto a profesionales se refiere, se cumplirá lo recogido en el Decreto 146/2005, de
7 de junio, por el que se regulan los centros de rehabilitación psicosocial de la Comunidad
Autónoma de Extremadura y se establecen los requisitos exigidos para la autorización de
los mismos.
Para los CRPS de 70+10 plazas:
— 3 profesionales de Psicología, uno de ellos realizará las funciones de la Dirección
Técnica del CRPS.
— 1 Trabajador/a Social.
— 1 Terapeuta Ocupacional.
— 2 Monitores/as Ocupacionales para el CRPS.
— 2 Monitores/as Ocupacionales para el piso de apoyo.
— 1 Auxiliar Administrativo.
Para los CRPS de 80+10 plazas:
— 3,5 profesionales de Psicología, uno de ellos realizará las funciones de la Dirección
Técnica del CRPS.
— 1 Trabajador/a Social.
— 1 Terapeuta Ocupacional.
— 3 Monitores/as Ocupacionales CRPS.
— 2 Monitores/as Ocupacionales para el piso de apoyo.
— 1 Auxiliar Administrativo.
Para el Centro de Día (35 plazas):
— 1 Terapeuta Ocupacional.
— 1 Monitor/a Ocupacional.
Para acreditar los perfiles profesionales que se van a valorar será necesario:
— Psicología Clínica: se acreditará la Licenciatura o Grado en Psicología con la especia-
lidad en Psicología Clínica a través de este título oficial, otorgado por el Ministerio de

NÚMERO 107
24165
Viernes 5 de junio de 2026
Educación mediante la formación en el Programa de Psicólogo Interno y Residente
(PIR), mediante la homologación correspondiente llevada a cabo por el Ministerio de
Educación o vida laboral que acredite lo previsto en la DA séptima, apartado 7, de la
Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública.
— Psicología General Sanitaria: se acreditará la Licenciatura o Grado en Psicología con
el Máster de Psicología General Sanitaria o equivalente o vida laboral que acredite lo
previsto en la DA séptima, apartado 6, de la Ley 33/2011, de 4 de octubre, General
de Salud Pública.
— El o la Trabajador/a Social a través de la titulación de Diplomatura/Grado en Trabajo
Social y experiencia de al menos un año en el ámbito de la salud mental, preferen-
temente con personas con TMG.
— El o la Terapeuta Ocupacional a través de la titulación de Diplomatura/Grado en Te-
rapia Ocupacional y experiencia de al menos un año en el ámbito de la salud mental,
preferentemente con personas con TMG.
— El o la Monitor/a Ocupacional a través del título de Técnico Superior en Integración
Social o demostrar experiencia de al menos un año en el ámbito de la salud mental,
preferentemente con personas con TMG.
— El o la Auxiliar Administrativo, mediante contrato de trabajo o compromiso de subs-
cripción del mismo.
En relación a la experiencia, se presentará currículum vitae, certificación de trabajos reali-
zados expedida por la empresa o empresas en la que se ejecutaron, vida laboral y contrato
laboral del personal adscrito a la ejecución del concierto.
Este es el personal, a jornada completa con presencia de lunes a viernes laborables, que se
considera necesario para realizar y coordinar las actividades que han de ofrecer los CRPS.
4.1.1. Funciones del personal asistencial.
4.1.1.1. Puesto: DIRECTOR/A TÉCNICA.
R esponsable de elaborar y ejecutar todas las acciones encaminadas a la consecución
de los objetivos del centro, coordinando el trabajo del equipo técnico de cara a la
obtención de una adecuada calidad asistencial.
Funciones:
— Responsable de la rehabilitación de las personas con trastorno mental grave
para hacer efectivas las prestaciones sanitarias derivadas de la cartera de ser-

NÚMERO 107
24166
Viernes 5 de junio de 2026
vicios comunes sin perjuicio de las competencias de otros especialistas sanita-
rios y del carácter multiprofesional de los correspondientes equipos de trabajo
en el ámbito de la salud mental.
— Realizar las intervenciones psicoterapéuticas individuales y grupales basadas
en la evidencia científica disponible y en la perspectiva de derechos humanos,
cuando sea necesario o por razones de organización del centro.
— Proponer los objetivos generales y específicos de trabajo en el centro.
— Coordinar, supervisar y evaluar el conjunto de actividades y programas que se
llevan a cabo en el centro, diseñando espacios destinados a tal fin.
— Planificación y ajuste de horarios.
— Presentar a la responsable del concierto las propuestas necesarias para un
mejor funcionamiento mejorar la asistencia y calidad prestadas, de los ser-
vicios, cuantificando los objetivos y proponiendo los programas dentro de los
objetivos generales del centro.
— Elaborar todos aquellos registros, estadísticas, informes y memorias que se
requieran, de cara a evaluar la actividad del centro.
— Gestión de los aspectos administrativos y económicos.
— Facilitar, promover y diseñar la realización de trabajos de investigación y la
formación del personal, ejecutando, en algunos casos, las acciones formativas.
— Llevar a cabo la valoración de las nuevas personas usuarias, decidiendo su
aceptación en el centro o su rechazo.
— Organizar y supervisar la coordinación con los servicios sociales y sanitarios
del ámbito geográfico de atención, siendo la interlocución válida para tal fin.
— Proponer y coordinar la formación y el conocimiento acerca de los problemas
de salud mental a la comunidad de referencia del CRPS, buscando la erradi-
cación del estigma asociado a las personas con trastorno mental en todas sus
formas.
— Ostentar la representación del Centro ante los organismos oficiales y en la
Comisión de Recuperación y Rehabilitación.
— Organizar la Comisión de Participación del CRPS.

NÚMERO 107
24167
Viernes 5 de junio de 2026
— Ser responsable de las estructuras organizativas, funcionales y físicas (espa-
cios, equipos y personal capacitado) necesarias para ejecutar las actividades
asistenciales autorizadas (consultas, pruebas, tratamientos) de forma segura.
— Otras que la responsable del concierto pueda precisar, siempre de manera ra-
zonada y relacionada con el objeto del concierto.
4.1.2.2. Puesto: PSICÓLOGO/A.
Dependencia: Dirección Técnica.
R esponsable de elaborar, ejecutar y supervisar el Plan de Acción Personalizado (PAP)
para favorecer la recuperación de las personas usuarias, así como de coordinar y
revisar periódicamente dicho plan.
T odas las personas usuarias de un CRPS o CD tendrán un Psicólogo/a de referencia,
que ejercerá la coordinación con el ESM o ESMIJ de referencia, con especial atención
a la Enfermería Especialista en Salud Mental.
Funciones:
— Realizar evaluaciones e intervenciones psicológicas sobre aquellos aspectos
del comportamiento y la actividad de las personas que influyen en la promo-
ción y mejora del estado general de su salud.
— Intervenir de manera directa con la persona usuaria y su familia o referentes.
— Mantener la coordinación con profesionales de salud mental.
— Realizar el seguimiento de la persona usuaria en la comunidad.
— Supervisar las intervenciones en los programas y atenciones individualizadas.
— Trabajar desde la evidencia científica disponible y en la perspectiva de dere-
chos humanos.
— Participar en la formación continuada del resto de los y las profesionales.
— Registrar y facilitar a la dirección técnica cuantos datos le sean requeridos.
— Participar en las actividades de formación y sensibilización a las que asista u
organice el equipo.
— Participa en las tareas de ocio y tiempo libre organizadas por el centro.

NÚMERO 107
24168
Viernes 5 de junio de 2026
— Aquellas otras funciones que sean del ámbito de su competencia.
4.1.2.3 Puesto: TRABAJADOR/A SOCIAL.
Dependencia: Dirección Técnica.
R esponsable de elaborar y ejecutar todas las acciones encaminadas a conseguir las
adecuadas prestaciones y recursos comunitarios que faciliten el proceso de rehabili-
tación y recuperación de las personas usuarias.
Funciones:
— Valoración y planificación.
• Realizar la valoración social completa y elaborar el diagnóstico social.
• Diseñar la planificación social individualizada e integrarla en el PAP.
— Intervención y seguimiento.
• Desarrollar intervenciones socioeducativas individuales y grupales.
• Participar en el seguimiento comunitario en coordinación con el equipo.
— Gestión y coordinación de recursos.
• Asesorar y tramitar recursos y prestaciones sociales.
• Coordinarse con los servicios sociales y recursos comunitarios, fomentando
su uso por parte de las personas usuarias.
— Programas y comunidad.
• Apoyar la ejecución de los programas de rehabilitación en las áreas propias
del Trabajo Social.
• Impulsar la colaboración con dispositivos comunitarios y el movimiento aso-
ciativo.
— Voluntariado y formación.
• Coordinar el voluntariado en Salud Mental en el CRPS.
• Participar en la formación del personal del centro.

NÚMERO 107
24169
Viernes 5 de junio de 2026
— Funciones complementarias.
• Asumir otras tareas propias del ámbito profesional asignadas dentro del
CRPS.
4.1.2.4. Puesto: TERAPÉUTA OCUPACIONAL.
Dependencia: Dirección Técnica.
Responsable de elaborar las intervenciones individuales y colaborar en el diseño de las
grupales de los programas asignados, supervisando el trabajo de los Monitores y orien-
tando la inclusión en recursos comunitarios.
Funciones:
— Valoración y planificación.
• Evaluar las áreas propias de su competencia y diseñar la planificación individua-
lizada correspondiente para incorporarla al PAP.
— Diseño y ejecución de programas.
• Diseñar, ejecutar y supervisar programas de autocuidados, psicomotricidad,
integración comunitaria, entrenamiento cognitivo y ocio y tiempo libre.
• Colaborar en el diseño del resto de programas del CRPS.
• Elaborar o apoyar a Psicología en la elaboración de los entrenamientos indivi-
dualizados asignados.
— Intervención individual y comunitaria.
• Ejecutar y supervisar los entrenamientos individualizados.
• Supervisar y acompañar la utilización de los recursos comunitarios por parte de
las personas usuarias.
• Programar, junto con los monitores, las actividades de ocio y tiempo libre dentro
y fuera del centro, gestionando el acceso cuando se realicen en la comunidad.
— Supervisión de Monitores.
• Supervisar el trabajo de los monitores, asesorándoles en metodología, materia-
les y desarrollo de actividades.

NÚMERO 107
24170
Viernes 5 de junio de 2026
— Formación, sensibilización y registro de información.
• Colaborar en las actividades de formación y sensibilización del centro.
• Mantener actualizados los registros y datos estadísticos requeridos.
— Funciones complementarias.
• Asumir otras tareas propias de su ámbito profesional dentro del CRPS.
4.1.2.5. Puesto: MONITOR/A OCUPACIONAL.
Dependencia: Terapia Ocupacional.
Responsable de elaborar y ejecutar los entrenamientos y las intervenciones de recupe-
ración y rehabilitación que se le asignen.
Funciones:
— Evaluación y planificación.
• Colaborar en la fase de evaluación de las personas usuarias cuando les sea
requerido.
• Participar en el diseño de los programas de recuperación, rehabilitación y activida-
des ocupacionales.
— Intervención individual y grupal.
• Ejecutar, supervisar y, en determinados casos, diseñar los entrenamientos indivi-
dualizados asignados por Psicología o Terapia Ocupacional.
• Participar en determinados entrenamientos grupales.
• Proporcionar información sobre la evolución de las personas usuarias en los pro-
gramas o entrenamientos en los que intervenga.
— Intervención comunitaria y apoyo a la autonomía.
• Apoyar y supervisar a las personas usuarias en el uso de recursos normalizados y
actividades en la comunidad.
— Ejecución de actividades y ocio.
• Participar en el diseño de actividades de ocio y responsabilizarse de su ejecución.

NÚMERO 107
24171
Viernes 5 de junio de 2026
— Registros, seguimiento y evaluación.
• Elaborar, junto con Terapia Ocupacional, los indicadores de evaluación de los en-
trenamientos de los que sea responsable.
• Mantener actualizados los registros y datos estadísticos relacionados con sus inter-
venciones.
— Coordinación.
• Participar en las reuniones de coordinación del equipo del CRPS.
— Funciones complementarias.
• Realizar otras tareas propias de su ámbito profesional dentro del CRPS.
4.2. RECURSOS MATERIALES.
4.2.1. Estructura física.
Estas estructuras contarán con las medidas de seguridad necesarias y suficientes para
garantizar el bienestar y la seguridad de personas usuarias y profesionales.
La seguridad debe ser efectiva y, en la medida de lo posible desapercibida, de tal
modo que no interfiera en la sensación de un ambiente confortable, contenedor y
tranquilizador.
4.2.1.1 CRPS.
E l espacio físico para el funcionamiento del CRPS deberá estar situado en un entor-
no urbano, comunitario normalizado y accesible. Todos los centros cumplirán con lo
dispuesto en la normativa de accesibilidad, urbanística, de seguridad y de instalacio-
nes.
D eberá contar, al menos, con las siguientes dependencias para permitir actividades
simultáneas, con garantías de confortabilidad y confidencialidad:
— Sala de espera: deberá contar con el espacio físico suficiente que le permita
albergar el mobiliario necesario para asegurar y realizar con comodidad las
funciones a las que está destinado.
— Sala de actividades que permita la atención simultánea a grupos.

NÚMERO 107
24172
Viernes 5 de junio de 2026
— Sala polivalente grande con espacio suficiente para la realización de diversas
actividades.
— 5 despachos para profesionales.
— Aseos.
— Almacén.
— Cuarto de limpieza.
E stas dependencias serán de uso exclusivo para el CRPS y, en su conjunto, deberán
tener en torno a 250-300 metros cuadrados útiles.
4.2.1.2. Piso de apoyo.
C on el fin de garantizar la accesibilidad de las personas usuarias a los programas
de rehabilitación, cada CRPS deberá disponer de una vivienda situada en un edificio
independiente. Esta vivienda deberá asegurar en todo momento la intimidad de las
personas usuarias y contar con las comodidades necesarias para ofrecer un servicio
asistencial integral y de calidad. Su ubicación deberá permitir un acceso adecuado
por proximidad al CRPS y favorecer al máximo la integración y normalización en la
comunidad.
Deberá contar, al menos, con las siguientes dependencias:
— Salón-comedor.
— Cocina.
— Aseos.
— 2 habitaciones dobles.
4.2.1.3. Centro de Día.
E l Centro de Día tiene que situarse en un local próximo al CRPS. Deberá contar, al
menos, con las siguientes dependencias:
— 1 despacho.
— 2 salas polivalentes.
— Aseos.

NÚMERO 107
24173
Viernes 5 de junio de 2026
4.2.2. Dotación informática.
Cada CRPS dispondrá de equipos informáticos, al menos 5, con conexión a internet, con
navegador compatible con los sistemas informáticos específicos, que el Servicio Extre-
meño de Salud ponga a su disposición, para la recepción, documentación y evaluación
de la evolución de las personas usuarias derivadas, sin perjuicio de los propios sistemas
de información sanitaria que utilicen.
En el caso que desde el SES se cambie la aplicación informática o se planifique la im-
plementación de otro sistema de información sanitaria, será obligación de la entidad
adjudicataria proporcionar las adaptaciones de software o hardware informático que se
precisen.
Será responsabilidad de los Centros mantener actualizada y veraz la información dispo-
nible en los sistemas de información sanitaria (aplicativos informáticos o similares) que
el Servicio Extremeño de Salud ponga a su disposición.
4.2.3. Ropa de cama, mesa y aseo (PA).
El servicio de PA incluye para la utilización de la ropa de cama, mesa y aseo, con que
estará dotado el centro, en perfecto estado.
El cambio de la ropa de cama se realizará siempre que lo requieran las circunstancias,
con cada cambio de persona usuaria y en todo caso semanalmente. Se cambiarán con
la misma periodicidad las toallas, servilletas, manteles y demás lencería. La entidad ad-
judicataria renovará, a su cargo, este tipo de ropa con la frecuencia necesaria para que
se mantenga en condiciones de uso adecuadas, de manera que no presente roturas,
remiendos ni desgaste excesivo.
4.2.4. Manutención (PA).
Se garantizarán cuatro comidas (desayuno, comida, merienda y cena) a cada persona
usuaria del PA, sin perjuicio de que en aquellos casos que así se requiera por el régimen
alimenticio prescrito, deba aumentarse la frecuencia de la ingesta.
Será necesario un mínimo de tres platos en comida y cena (primero, segundo y postre)
junto con el agua y el pan.
El menú será el mismo para todas las personas usuarias del PA, no obstante, se ofrece-
rán menús alternativos para aquellos comensales con problemas de salud, intolerancia
o alergia a algunos alimentos, creencias religiosas u otras circunstancias debidamente
justificadas.

NÚMERO 107
24174
Viernes 5 de junio de 2026
Para una correcta prestación del servicio, la adjudicataria deberá cumplir la normativa
general vigente en materia de manipulación de alimentos, productos alimenticios, co-
medores colectivos, o cualquier otra que le sea de aplicación o pudiera serlo durante
la prestación de los servicios públicos, y llevando a cabo a su costa todas las medidas
precisas y específicamente todo lo relativo a la legislación vigente.
4.2.5. Vestuario e higiene personal (PA).
Cada persona usuaria del servicio llevará su vestuario personal. La entidad adjudicata-
ria velará por que se renueven, con cargo a la persona usuaria, las prendas deteriora-
das por el uso. Se deberá garantizar un cambio de ropa con una frecuencia adecuada
para garantizar una mínima higiene personal.
La entidad adjudicataria deberá garantizar, a su cargo, la disponibilidad de productos
de aseo de uso común (jabón, gel, esponjas desechables, compresas, tampones, pasta
dentífrica, cepillo dental...). Serán, no obstante, a cargo de las personas usuarias aque-
llos productos de marcas o tipos específicos que prefieran elegir.
El servicio complementario al aseo personal: corte y arreglo del cabello, así como depi-
lación y otros cuidados corporales específicos, correrán a cargo de la persona usuaria.
4.2.6. Servicio de limpieza.
Los centros deberán mantenerse en óptimas condic iones de limpieza e higiene en sus
dependencias, instalaciones y equipamiento. En todos ellos existirán protocolos de lim-
pieza, des infección, desinsectación y desratización de las diferentes dependencias e
instalaciones tal como se recoge en el artículo 20 del Decreto 2/2022, de 12 de enero.
La limpieza de aseos, salas comunes y en definitiva de todas las instalaciones del centro
se realizarán diariamente, así como los espacios habituales de uso. Se calendarizarán
con la periodicidad adecuada la limpieza de paredes, techos, ventanas y luminarias, no
siendo esta inferior a una vez al mes.
No obstante lo anterior, se limpiará lo más rápidamente posible lo que haya podido
mancharse por circunstancias fortuitas y por lo tanto no previsibles.
El servicio incluye todos los productos adecuados a la zona a tratar y necesarios para la
correcta limpieza y desinfección del centro, con especial atención a los baños, cocina y
comedores.
Respecto al PA, la limpieza diaria y mantenimiento de las instalaciones la realizarán,
bajo supervisión del personal de apoyo, las personas usuarias del mismo, a modo de

NÚMERO 107
24175
Viernes 5 de junio de 2026
entrenamiento en habilidades básicas e instrumentales de la vida diaria. De forma
trimestral la entidad propiciará una limpieza general y profunda de las instalaciones
del PA.
4.2.7. Seguros.
Serán obligatorios los siguientes seguros durante toda la vigencia del concierto, contra-
tados en pólizas separadas o en una sola póliza multirriesgo para ambas coberturas.
— Seguro de continente y contenido (elementos materiales del centro).
Este seguro ha de cubrir el local en el que se desarrolle la actividad al objeto de ase-
gurar la continuidad de la prestación del servicio. Habrán de incluirse, como mínimo,
las coberturas contra incendios, robos, daños por agua y eléctricos.
— Seguro de responsabilidad civil derivada de la actividad del centro. Este seguro habrá
de cubrir la responsabilidad civil derivada de la actividad de los centros, el cual abar-
cará todos los riesgos que pudieran producirse como consecuencia de la asistencia a
los pacientes tanto fuera como dentro del centro. Los importes indemnizables serán
los siguientes:
• Responsabilidad civil profesional: 600.000,00 €.
• Responsabilidad por explotación: 600.000,00 €.
• Sublímite por víctima o lesionado: 100.000,00 €.
Estas pólizas o póliza multirriesgo, han de estar suscritas antes de la firma del concierto
de tal modo que cubran todo el periodo de ejecución del mismo.
Respecto de la cobertura de responsabilidad civil se tendrá en cuenta lo previsto para
las condiciones especiales de ejecución.
4.2.8. Prevención de riesgos laborales.
La entidad adjudicataria deberá tener prevista la prevención de riesgos laborales y
salud laboral de acuerdo con la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de
Riesgos Laborales, pudiendo contratar este servicio a terceros.
Será responsabilidad de la entidad adjudicataria proveer de los medios materiales, téc-
nicos y humanos necesarios para afrontar las necesidades que pudieran aparecer en el
ámbito de la salud laboral y prevención de riesgos en el trabajo.

NÚMERO 107
24176
Viernes 5 de junio de 2026
La responsable del concierto exigirá de cada entidad adjudicataria un plan de preven-
ción de riesgos laborales y salud laboral que deberá entregarse antes de la finalización
del primer mes de concierto.
4.2.9. Autorización de centro sanitario.
La propuesta adjudicataria presentará la Autorización de Funcionamiento de Centros
Sanitarios expedida por la Consejería competente en materia de sanidad de la Junta
de Extremadura, conforme al Decreto 2/2022, de 12 de enero, sobre procedimientos
de autorización administrativa y requisitos mínimos de personal, de infraestructura,
equipamiento y actividad de centros, establecimientos y servicios sanitarios de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, en desarrollo de lo dispuesto en el Real Decreto
1277/2003, de 10 de octubre, por el que se establecen las bases generales sobre auto-
rización de centros, servicios y establecimientos sanitarios.
Los centros ubicados en Extremadura solo pueden ser autorizados por la Consejería
competente en materia de sanidad de Extremadura.
5. DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LAS PARTES.
Los derechos y obligaciones de las partes son los que se establecen en el Resuelvo decimo-
quinto de la Resolución del Director Gerente del SES, por la que se convoca la suscripción de
conciertos sociales, para la prestación del servicio para la rehabilitación psicosocial de perso-
nas con trastorno mental grave en el ámbito del Servicio Extremeño de Salud, para el periodo
2026-2029.
6. CONDICIONES ESPECIALES DE EJECUCIÓN.
A. El presente concierto se sujetará a las siguientes condiciones especiales de ejecución:
1. Conforme al artículo 26 LCPSREx, el concierto se halla sujeto al cumplimiento por parte
de las entidades concertadas o prestadoras del servicio y respecto de las personas tra-
bajadoras vinculadas a la ejecución del mismo, de las disposiciones legales, reglamen-
tarias y convencionales vigentes en materia laboral, de seguridad social y de seguridad
y salud en el trabajo.
Especialmente, las entidades concertadas deberán acreditar la afiliación y el alta en la
seguridad social de las personas trabajadoras destinadas a la ejecución del concierto.
Esta obligación se extenderá a todo el personal subcontratado por las entidades desti-
nada a la ejecución del concierto.

NÚMERO 107
24177
Viernes 5 de junio de 2026
Asimismo, deberá acreditarse que dichas personas trabajadoras, están sometidas, como
mínimo, al convenio colectivo sectorial: XVI Convenio Colectivo General de Centros y
Servicios de Atención a Personas con Discapacidad.
2. Se incluye como obligación por parte de las entidades concertadas del servicio, que
en toda la documentación, publicidad, imagen o material que se genere con motivo
de la ejecución del concierto, deberá emplearse un uso no sexista del lenguaje, evitar
cualquier imagen discriminatoria de las mujeres o estereotipos sexistas y fomentar una
imagen con valores de igualdad, presencia equilibrada, diversidad, corresponsabilidad
y pluralidad de roles e identidades de género. Para la redacción de documentación,
publicidad, imagen o material que se genere con motivo de la ejecución del concierto,
la entidad deberá seguir las recomendaciones recogidas en la Guía actualizada de len-
guaje no sexista en la Administración Pública de Extremadura. Instituto de la Mujer de
Extremadura (IMEX). Consejería de Igualdad y Cooperación para el Desarrollo. Depósito
legal: BA - 096 – 2022.
3. Cuando concurran las circunstancias establecidas en el artículo 28.4 de la LCPSREx:
pago directo a la/s empresa/s subcontratista/s.
4. Respecto al seguro de responsabilidad civil previsto en el pliego, se establecen las si-
guientes condiciones especiales de ejecución:
— Mantener la vigencia del mismo durante toda la ejecución inicial del concierto y, en
su caso, de los periodos de prórroga.
— Obligación de notificar a la entidad concertante, cualquier modificación de la póliza.
B. Tendrán la calificación de carácter esencial, y cuyo incumplimiento dará lugar a extinción
del concierto conforme se establece en la cláusula decimonovena de la resolución de con-
vocatoria, las siguientes condiciones:
1. Las entidades concertadas del servicio, tendrán la obligación de someterse a la norma-
tiva nacional y de la Unión Europea en materia de protección de datos; obligación que
tiene el carácter de obligación contractual esencial de conformidad con lo dispuesto en
la letra f) del apartado 1 del artículo 211 de la LCSP.
2. Obligación de presentar la certificación negativa del Registro Central de delincuentes
sexuales que garantice que el personal que se incorpore a la prestación del servicio con
posterioridad a la firma del concierto, cumple el requisito previsto en el artículo 57 de
la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral de la infancia y la adoles-
cencia frente a la violencia.

NÚMERO 107
24178
Viernes 5 de junio de 2026
7. RÉGIMEN DE PAGOS Y PRESENTACIÓN DE FACTURAS.
7.1. FORMA DE PAGO APLICABLE A TODOS LOS LOTES:
La forma de pago del presente concierto y, en consecuencia, la imputación presupuestaria
anual tendrá en cuenta lo siguiente:
1. Conforme al artículo 198.2 de la LCSP, los pagos se llevarán a cabo como sigue:
Primero. Durante el periodo de ejecución inicial.
Importe fijo mensual por cada lote, resultante de dividir el importe total adjudicado de
cada uno de los lotes entre el número de meses de ejecución inicial del concierto, con
independencia del número de plazas efectivamente ocupadas en cada centro.
Segundo. En caso de prórroga.
Importe fijo mensual por cada lote, resultante de dividir el importe total de la prórroga
correspondiente de cada uno de los lotes entre el número de meses de ejecución de
cada prórroga, con independencia del número de plazas efectivamente ocupadas en
cada centro.
Tercero. Actualizaciones de precios.
En las mensualidades que corresponda se abonarán los importes de las actualizaciones
de precios determinados conforme se detalla en el apartado 12 de este Pliego.
7.2. PRESENTACIÓN DE FACTURAS.
La entidad concertada deberá presentar factura que contendrá el número de plazas con-
certada y en la que deberá constar, además de lo establecido en la Ley 25/2013, de 27 de
diciembre, de impulso de la factura electrónica y creación del registro contable de facturas
en el Sector Público, la identificación del órgano de concertación (órgano gestor), de la
unidad tramitadora (órgano de destino) y de la oficina contable (órgano que tiene atribuida
la función de contabilidad) con indicación de los correspondientes códigos, de acuerdo con
el “Directorio Común de Unidades y Oficinas DIR3” así como la dirección postal, de acuerdo
con lo siguiente:
ÓRGANO DE CONCERTACIÓN
DENOMINACIÓN: Dirección Gerencia del SES
CÓDIGO DIR3: A11 03 01 41
DIRECCIÓN POSTAL: Avda. de las Américas, 2 06800 Mérida (Badajoz)

NÚMERO 107
24179
Viernes 5 de junio de 2026
UNIDAD TRAMITADORA
DENOMINACIÓN: Subdirección de Salud Mental
CÓDIGO DIR3: A11 03 01 23
DIRECCIÓN POSTAL: Avda. de las Américas, 2 06800 Mérida (Badajoz)
OFICINA CONTABLE
DENOMINACIÓN: Subdirección de Gestión Económica y Contratación Administrativa
CÓDIGO DIR3: A11 00 53 92
DIRECCIÓN POSTAL: Avda. de las Américas, 2 06800 Mérida (Badajoz)
1. El abono de las facturas se hará efectivo dentro de los treinta días siguientes a la fecha
de aprobación del documento que acredite la conformidad con los servicios prestados.
La tramitación de los pagos se realizará a mes vencido. El documento de conformidad
del servicio prestado deberá ser expedido dentro de los treinta días siguientes a la jus-
tificación de la prestación del servicio por parte de la entidad, en los términos que se
establece en el apartado siguiente.
2. Al margen de la factura que se presentará con los requisitos establecidos anteriormen-
te, la entidad concertada, dentro de los siete primeros días hábiles siguientes a la fina-
lización de la mensualidad a certificar, deberá presentar al Responsable del concierto, la
siguiente documentación:
— La certificación de las personas usuarias atendidas en el mes inmediatamente
anterior.
7.3. ABONOS A CUENTA POR OPERACIONES PREPARATORIAS.
No procederán abonos a cuenta por operaciones preparatorias.
8. MODIFICACIÓN DEL CONCIERTO.
Se establecen las siguientes opciones de modificación de los conciertos:
a) Modificaciones previstas:
La valoración económica del concierto se ha efectuado sobre una previsión (con base en
el histórico del contrato actual) de ocupación determinada para cada centro y detallada
para cada uno de los lotes.

NÚMERO 107
24180
Viernes 5 de junio de 2026
Se procederá a modificar la dotación económica asignada a cada lote como consecuencia
de un aumento en las listas de espera de acceso a programas en el lote correspondien-
te, previamente revisada y validada por el órgano gestor.
No procederán modificaciones a la baja en tanto que se trata de un servicio cuyas in-
tervenciones se realizan, principalmente, de manera grupal y enmarcadas en distintos
programas destinados a lograr la recuperación de las personas con trastornos mentales
graves. Estos programas se mencionan a lo largo de todo el pliego y especialmente en
el punto 3.2.
La experiencia y trayectoria del actual expediente señala una tendencia al alza. A lo
largo de la ejecución del actual contrato no se han dado situaciones, mantenidas en el
tiempo, de existencia de plazas libres. Lejos de ello, se han realizado las modificaciones
previstas en el contrato vigente para aumentar las plazas en 4 de los 6 lotes. La biblio-
grafía disponible refrenda esta tendencia al alza de determinados trastornos mentales,
principalmente en población joven.
Primero. Determinación de las modificaciones.
Cada 12 meses de ejecución se realizará la media de las personas existentes en lista de
espera a programas por cada lote.
Procederá modificación cuando, en uno o varios lotes, la mencionada media sea igual o
superior a 10 personas. Este límite se estipula en base a la ejecución del contrato pre-
cedente, en el que ha sido necesario el aumento entre 7 y 8 plazas en 4 de los 6 lotes.
Cuando esto suceda, el órgano gestor propondrá una modificación del concierto en 10
plazas.
El importe de la modificación seguirá un criterio proporcional de los costes salariales del
concierto (asociado a una modificación en el número de profesionales adscritos al ser-
vicio) en función de la base anterior. Operará la modificación para todas las categorías
previstas a excepción de Dirección/Coordinación y Auxiliar Administrativo.
En consecuencia, se seguirá la siguiente regla:
La previsión de plazas para este concierto (80+10 o 70+10 según corresponda) ha
dado lugar al número de profesionales estimados en el punto 4.1.1.1 Costes salariales,
de la Memoria justificativa. Se ha realizado la estimación en base a la experiencia previa
del contrato vigente, las necesidades de la Red de Salud Mental del SES y la bibliografía
existente.

NÚMERO 107
24181
Viernes 5 de junio de 2026
Por tanto, por cada 10 plazas que se incrementen en el lote correspondiente, dará lugar
proporcionalmente al aumento de:
— Para los lotes de 80+10 plazas:
• 0.27 Profesionales de Psicología.
• 0,1 Profesionales de Trabajo Social.
• 0,1 Profesionales de Terapia Ocupacional.
• 0.33 Monitores/Educadores.
— Para el lote de 70+10 plazas:
• 0,25 Profesionales de Psicología.
• 0,1 Profesionales de Trabajo Social.
• 0,1 Profesionales de Terapia Ocupacional.
• 0.25 Monitores/Educadores.
Estas ratios adicionales de profesionales serán valoradas económicamente siguiendo el
mismo procedimiento (complementos salariales) que se ha detallado en la Memoria.
El importe de las modificaciones no podrá superar el 10 % del importe del concierto
inicial.
El procedimiento se iniciará de oficio por el SES, una vez dada audiencia a la entidad
concertada, la Dirección Gerencia del SES resolverá en el plazo de 3 meses, transcurri-
do el cual se entenderá desestimado por silencio administrativo. En este supuesto, la
modificación será obligatoria para la entidad concertante.
b) Modificaciones no previstas:
Podrán introducirse, en los supuestos previstos artículo 19 del Decreto 122/2022, de 28
de septiembre, a saber, cuando concurran circunstancias excepcionales, de naturaleza
sobrevenida, que fueran imprevisibles en el momento en que tuvo lugar la convocatoria,
y no podrán sobrepasar el cincuenta por ciento del importe del concierto inicial.
9. PLAZO DE DURACIÓN Y RENOVACIÓN DEL CONCIERTO.
La duración de los conciertos se efectuará sobre una base plurianual teniendo en cuenta la
naturaleza de las prestaciones, las características de su financiación y la necesaria estabi-
lidad y continuidad en su provisión.

NÚMERO 107
24182
Viernes 5 de junio de 2026
Los conciertos que se adjudiquen y se formalicen comenzarán su ejecución el 1 de agosto
de 2026. Se establece una duración inicial de tres años contados desde el comienzo de su
ejecución, con posibilidad de renovación.
Los conciertos podrán renovarse hasta alcanzar una duración máxima de doce años incluido
el periodo inicial.
La duración de cada una de las renovaciones lo será por períodos iguales o inferiores al
período inicial de duración del concierto, es decir, no podrá exceder de tres años.
El expediente de renovación se iniciará de oficio, previo aviso a la entidad interesada con
al menos seis meses de antelación a la finalización de la duración del concierto suscrito. El
citado expediente deberá constar de los documentos previstos en artículo 25 del Decreto
122/2022, de 28 de septiembre. La resolución de renovación será notificada antes de la
finalización del plazo de concierto.
En el caso de que la entidad se oponga a la renovación del cierto, con el fin de garantizar
la continuidad del servicio, se podrá adjudicar directamente un nuevo concierto de acuerdo
con el artículo 14 del citado decreto.
10. PENALIDADES.
1. De entre las condiciones que deban regir el servicio que se pretende concertar, el artí-
culo 8.g) del Decreto 122/2022, de 30 de septiembre, establece penalidades por incum-
plimientos, graduándose en leves, graves o muy graves, en los términos previstos en la
Ley 12/2018, de 26 de diciembre, de contratación pública socialmente responsable de
Extremadura (LCPSREx).
2. En consecuencia con dicha LCPSREx, los incumplimientos por parte de la entidad con-
certada se clasificarán en atención al tipo de incumplimiento, grado de negligencia de
la entidad, relevancia económica de los perjuicios derivados del incumplimiento o rein-
cidencia, con arreglo a la siguiente escala:
a) Incumplimientos leves, con hasta el 1 por ciento del precio del concierto, IVA excluido.
b) Incumplimientos graves, con más del 1 por ciento hasta el 5 por ciento del precio del
concierto, IVA excluido.
c) Incumplimientos muy graves, con más del 5 por ciento hasta el 10 por ciento del
precio del concierto, IVA excluido.

NÚMERO 107
24183
Viernes 5 de junio de 2026
3. Los supuestos susceptibles de penalidad, conforme se establecen en el pliego, serán los
que se detallan a continuación:
a) Incumplimiento total o parcial de la ejecución de las prestaciones definidas en el
concierto.
— El primer incumplimiento (leve): 0.2 % del precio del concierto.
— El segundo incumplimiento (grave): 1.1 % del precio del concierto.
— El tercer incumplimiento y siguientes (muy grave): 5,1 % del precio del concierto.
b) Ejecución defectuosa del concierto, en especial con relación a aquellos aspectos que
hayan sido objeto de valoración en el procedimiento, así como a aquellas obligacio-
nes calificadas como esenciales en los pliegos.
— El primer incumplimiento tendrá la consideración de infracción grave con una pe-
nalización del 1.1 % del precio del concierto.
— El segundo incumplimiento tendrá la consideración de infracción muy grave con
una penalización del 5.1 % del precio del concierto.
— El tercer incumplimiento y siguientes tendrán la consideración de infracción muy
grave con una penalización del 8 % del precio del concierto.
c) Incumplimiento de las condiciones especiales de ejecución del concierto, en parti-
cular las relativas al cumplimiento de obligaciones laborales o sociales que haya de
cumplir la entidad concertada en relación con sus trabajadores y trabajadoras.
— El primer incumplimiento tendrá la consideración de infracción grave con una pe-
nalización del 1.1 % del precio del concierto.
— El segundo incumplimiento y siguientes tendrán la consideración de infracción
grave con una penalización del 3 % del precio del concierto.
d) Infracción de las condiciones establecidas para la subcontratación.
— El primer incumplimiento tendrá la consideración de infracción leve con una pena-
lización del 0.2 % del precio del concierto.
— El segundo incumplimiento tendrá la consideración de infracción grave con una
penalización del 1.1 % del precio del concierto.

NÚMERO 107
24184
Viernes 5 de junio de 2026
— El tercer incumplimiento y siguientes tendrán la consideración de infracción muy
grave con una penalización del 5.1 % del precio del concierto.
e) Incumplimiento de la obligación de informar sobre las condiciones de los contratos
de los trabajadores en caso de subrogación.
— El primer incumplimiento tendrá la consideración de infracción leve con una pena-
lización del 0.2 % del precio del concierto.
— El segundo incumplimiento tendrá la consideración de infracción grave con una
penalización del 1.1 % del precio del concierto.
— El tercer incumplimiento y siguientes tendrán la consideración de infracción muy
grave con una penalización del 5.1 % del precio del concierto.
f) Demora en la ejecución.
— Si la entidad concertada, por causas imputables a la misma, no comenzara a
prestar el servicio al día siguiente a la fecha de formalización del concierto, será
objeto de penalidad diaria en la cuantía de 0,60 euros por cada 1.000 de euros
del precio del concierto. Esta penalidad se entiende proporcionada teniendo en
cuanta el valor y la naturaleza del concierto.
g) En general, cualquier incumplimiento o cumplimiento defectuoso que produzca per-
juicios a la Administración, a terceros o al medioambiente.
— El primer incumplimiento tendrá la consideración de infracción leve con una pena-
lización del 0.2 % del precio del concierto.
— El segundo incumplimiento tendrá la consideración de infracción grave con una
penalización del 1.1 % del precio del concierto.
— El tercer incumplimiento y siguientes tendrán la consideración de infracción muy
grave con una penalización del 5.1 % del precio del concierto.
h) Conforme al artículo 15.4 de la Ley 13/2018, de 26 de diciembre, de conciertos so-
ciales para la prestación de servicios a las personas en los ámbitos social, sanitario
y sociosanitario en Extremadura: el incumplimiento grave de la legislación fiscal,
laboral, de seguridad social o de integración de personas con discapacidad, de pre-
vención de riesgos laborales o de la legislación en materia de igualdad.
— El primer incumplimiento tendrá la consideración de infracción leve con una pena-
lización del 0.2 % del precio del concierto.

NÚMERO 107
24185
Viernes 5 de junio de 2026
— El segundo incumplimiento tendrá la consideración de infracción grave con una
penalización del 1.1 % del precio del concierto.
— El tercer incumplimiento y siguientes tendrán la consideración de infracción muy
grave con una penalización del 5.1 % del precio del concierto.
11. CAUSAS DE EXTINCIÓN DEL CONCIERTO.
1. Este concierto se extinguirá por las siguientes causas recogidas artículo 27 del Decreto
122/2022, de 28 de septiembre, y expresamente por el incumplimiento de las condicio-
nes especiales de ejecución de carácter esencial previstas en este pliego.
a) Por cumplimiento del concierto social. Se entenderá cumplido el concierto cuando,
una vez transcurrido el plazo de vigencia, fuera realizado en su totalidad de acuerdo
con los términos de éste.
b) Resolución del concierto social. La extinción por resolución del concierto se acordará
además de por las causas previstas en el artículo 14 de la LCS, por las siguientes:
1. Cuando los conciertos se hayan adjudicado a favor de entidades que hayan fal-
seado alguno de los requisitos exigidos para ser adjudicataria.
2. Por la no formalización del concierto social.
c) El incumplimiento de las penalidades previstas en el concierto social.
d) El Incumplimiento de lo dispuesto en el artículo 9 de la LCS, en cuanto a las
limitaciones.
e) Incumplimiento de las instrucciones de la persona o unidad responsable cuando es-
tas afecten directamente a la seguridad de las personas usuarias o a la integridad de
las instalaciones.
f) El resto de las causas establecidas en la normativa sectorial de aplicación al concierto
social y las recogidas expresamente en la convocatoria o en el acuerdo de inicio de
la adjudicación directa y, expresamente por los siguientes: el incumplimiento de las
condiciones especiales de ejecución de carácter esencial previstas en este pliego.
2. El procedimiento de resolución será el previsto en el artículo 28 del Decreto 122/2022,
de 28 de septiembre, y los efectos de la extinción de la misma, los señalados en el ar-
tículo 29 de dicho decreto.

NÚMERO 107
24186
Viernes 5 de junio de 2026
12. ACTUALIZACIÓN DE PRECIOS.
Conforme se establece en el artículo 22 del Decreto 122/2022, de 28 de septiembre, el
presente concierto será objeto de actualización de precios o tarifas según sigue:
1. Costes salariales: como se ha detallado en la Memoria económica, los costes salariales
previstos para las anualidades 2026 y 2027, se han determinado conforme a lo esti-
pulado XVI Convenio Colectivo General de Centros y Servicios de Atención a Personas
con Discapacidad. Este Convenio ya establece las retribuciones previstas para estas
anualidades. En consecuencia, procederá la revisión de las anualidades 2028 y 2029 (y
posteriores con carácter anual, en caso de prórrogas), conforme se establezca al res-
pecto en dicho Convenio o Convenios que procedan. Es decir, salvo que se actualice el
Convenio vigente, a partir del 1 de enero de 2028 la actualización salarial de cada año,
salvo que las partes adopten otro acuerdo en los dos primeros meses de cada año, será
el resultado de aplicar el IPC del año anterior a los salarios base de cada momento, con
las siguientes limitaciones:
a. Si el IPC del año anterior resultase inferior al 1,5 %, se garantiza un incremento
mínimo del 1,5 %.
b. Si el IPC del año anterior resultase superior al 4 %, se aplicará un incremento del
4 %.
Procedimiento A: El importe de cada anualidad se incrementará en la cuantía resultante
de la aplicación del IPC que proceda conforme a los apartados 1.a) y 1.b) del año ante-
rior a la anualidad objeto de actualización.
Importe actualización año n = [Importe coste salariales año n + [(% IPC año n-1 con-
forme a los puntos a y b anteriores) x (Importe coste salariales año n)]].
2. Otros costes directos: será objeto de actualización el importe del concepto “otros costes
directos” correspondientes a las anualidades 2028 y 2029, así como las posteriores en
caso de prórroga.
Procedimiento B: El importe de cada anualidad se incrementará en la cuantía resultante
de la aplicación del IPC del año anterior a la anualidad objeto de actualización.
Importe actualización año n = [Importe otros costes directos año n + [(% IPC año n-1)
x (Importe otros costes directos año n)]].
3. Los costes indirectos: será objeto de actualización el importe del concepto “costes in-
directos” correspondientes a las anualidades 2028 y 2029, así como las posteriores en
caso de prórroga.

NÚMERO 107
24187
Viernes 5 de junio de 2026
Se actualizarán aplicando el 5.68 %, sobre la base que proceda conforme a las actuali-
zaciones previstas en los apartados 1 y 2 anteriores.
Procedimiento C: El importe de cada anualidad se incrementará en la cuantía resultante
de la aplicación del 5.68 % a la anualidad objeto de actualización.
Importe actualización año n:
Base de cálculo año n = (Importe actualización año n, Procedimiento A) + (Importe
actualización año n, Procedimiento B).
Importe actualización año n = (Base de cálculo año n) x 1,0568.
4. A ctualización.
Las actualizaciones previstas en los apartados anteriores se llevarán a cabo en el mes
siguiente al de la publicación del IPC del año correspondiente y tendrán efecto retroac-
tivo a contar desde el primer día del año revisado.
5. Pago de las actualizaciones:
El pago de los importes de las actualizaciones anteriores (Importes procedimientos
A+B+C) se llevará a cabo dividiendo entre el número de mensualidades restantes de
pago del año n a contar desde la siguiente a la que se determine el importe de dicha
actualización.
Adicionalmente, se podrán llevar actualizaciones de los precios o tarifas por circunstancias que
alteren el equilibrio económico del concierto, conforme el artículo 22.3 del Decreto 122/2022,
de 28 de septiembre.
Mérida, a fecha de la firma electrónica.
La Directora Gerente,
ENCARNACIÓN SOLÍS PÉREZ

NÚMERO 107
24188
Viernes 5 de junio de 2026
ANEXO II
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA CONVOCATORIA PÚBLICA PARA LA CONCERTACIÓN
PARA LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO PARA LA REHABILITACIÓN PSICOSOCIAL DE
PERSONAS CON TRASTORNO MENTAL GRAVE EN EL ÁMBITO DEL SERVICIO EXTREMEÑO DE
SALUD, AÑOS 2026-29.
1. LOTE Y ZONA.
SEÑALE EL
N.º UBICACIÓN DE LOS
ÁREA/S DE REFERENCIA LOTE AL QUE
DE LOTE DISPOSITIVOS.
OPTA
Referencia para el Área de Salud de
Lote 1 Ciudad de Badajoz.
Badajoz.
Lote 2 Referencia para el Área de Salud de Mérida. Ciudad de Mérida.
Referencia para el Área de Salud de
Lote 3 Ciudad de Don Benito.
Don Benito-Villanueva.
Referencia para el Área de Salud de
Lote 4 Ciudad de Zafra.
Zafra-Llerena.
Referencia para las Áreas de Salud de
Lote 5 Ciudad de Cáceres.
Cáceres y Coria.
Referencia para las Áreas de Salud de
Lote 6 Ciudad de Plasencia
Plasencia y Navalmoral
(señale el/los lote/s en el/los que tiene interés en concertar)
2. DATOS DE LA ENTIDAD SOLICITANTE.
Denominación (Coincidente con los estatutos de la entidad):
Abreviatura:
CIF
Domicilio N.º Piso
Localidad Provincia Código Postal
Teléfonos:
Correo electrónico:

NÚMERO 107
24189
Viernes 5 de junio de 2026
3. DATOS DE LA PERSONA QUE OSTENTE LA REPRESENTACIÓN LEGAL DE LA ENTIDAD.
Apellidos y nombre
DNI/NIF:
Relación con la entidad
4. DATOS RELATIVOS A LA NOTIFICACIÓN.
Apellidos y nombre
Domicilio notificación:
Nº Piso
Localidad
Provincia Código Postal
Teléfonos:
Correo electrónico a efectos de notificación:
5. DOCUMENTACIÓN QUE ACOMPAÑA A LA SOLICITUD.
□
Anexos III y IV de la Convocatoria.
□
Documento acreditativo de la representación que ostente la persona solicitante.
□
Documentos acreditativos de los criterios de selección.
□
Compromiso de formalización de póliza de seguro de responsabilidad civil.
□
Documentación aportada voluntariamente en apoyo de la solicitud.

NÚMERO 107
24190
Viernes 5 de junio de 2026
Si la documentación a adjuntar ya obra en poder de esta Administración y no ha transcurrido
más de 5 años desde la finalización del procedimiento que corresponda no será necesaria su
aportación, bastará con indicar la fecha y órgano o dependencia en que fueron presentados y
será comprobado de oficio.
Fecha de presentación Órgano o dependencia Documentación
Y a efectos de la presentación de solicitud, firmo en ___________________, a_______
de__________________ de___________________
Firma y sello
D/D.ª ____________________________________________
CLÁUSULA DE PROTECCIÓN DE DATOS. Se le informa que los datos facilitados en la presente
solicitud, será tratados por la Dirección Gerencia del Servicio Extremeño de Promoción de la
Autonomía Personal y Atención a la Dependencia de la Consejería de Salud y Servicios Socia-
les, de conformidad con Reglamento General de Protección de Datos 2016/679 (EU), de 27 de
abril de 2016, y Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales.
Responsable de la Junta De Extremadura: Director Gerente del Servicio Extremeño de Salud
de la Consejería de Salud y Servicios Sociales.
Dirección. Avda. de la Américas 2. 06800 Mérida (Badajoz).
Correo electrónico: directorgerente.ses@salud-juntaex.es .
Teléfono de contacto: 924382501

NÚMERO 107
24191
Viernes 5 de junio de 2026
Finalidad con las que vamos a gestionar sus datos personales:
Tramitación de los expedientes de conciertos sociales para la prestación de servicios de Cen-
tros de Rehabilitación Psicosocial.
Legitimación para el tratamiento de sus datos:
RGPD: 6.1.c) Tratamiento necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento. Ley 13/2018, de 26 de diciembre, de conciertos sociales para
la prestación de servicios a las personas en los ámbitos social, sanitario y sociosanitario en
Extremadura.
Plazo de conservación de los datos:
Los datos económicos de esta actividad de tratamiento se conservarán al amparo de lo dis-
puesto en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria. La información será conser-
vada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la Administración y se
conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la norma-
tiva vigente. Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa apli-
cable, los datos serán trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente.
Destinatarios a los que se comunicará sus datos:
Los datos serán transferidos a la Base de Datos del Administrado. Para la cesión de datos a la
Base de Datos del Administrado la legitimación es el consentimiento expreso (artículo 6.1.a)
RGPD).
□
SI autorizo el tratamiento de mis datos de carácter personal para su cesión a la Base
de Datos del Administrado.
□
NO autorizo el tratamiento de mis datos de carácter personal para su cesión a la Base
de Datos del Administrado.
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los
datos recopilados que puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados
estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una admi-
nistración más ágil en la Comunidad Autónoma de Extremadura, mediante su cesión a la Base
de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Conse-
jería competente sobre la citada SEDE -Vicepresidencia Primera y Consejería de Hacienda y
Administración Pública.

NÚMERO 107
24192
Viernes 5 de junio de 2026
La Dirección Gerencia del SES, como órgano competente en la tramitación del citado proce-
dimiento de concesión que incluye una actividad de tratamiento de datos personales, tiene
atribuida la potestad de verificación de los datos de identidad manifestados en la presente
solicitud de subvención, presentado por la persona arriba firmante, en virtud de la Disposición
adicional octava de la citada Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantías de los derechos digitales.
Transferencias internacionales de datos:
No están previstas transferencias internacionales de datos.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Admi-
nistración Pública, sin precisar el previo consentimiento de la persona interesada, cuando así
lo prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una ley.
Sus derechos en relación con el tratamiento de datos:
Cualquier persona tiene derecho a obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento
de sus datos, a acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean
inexactos o, en su caso, solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no
sean necesarios para los fines para los que fueron recogidos o la persona interesada retire el
consentimiento otorgado.
En determinados supuestos podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo
caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
En determinados supuestos puede ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos, que
serán entregados en un formato estructurado, de uso común o lectura mecánica a usted o al
nuevo responsable de tratamiento que designe.
Tiene derecho a revocar en cualquier momento el consentimiento para cualquiera de los trata-
mientos para los que lo ha otorgado. Dispone de formularios para el ejercicio de este derecho
elaborados por la Agencia Española de Protección de Datos.
El plazo máximo para resolver es el de un mes a contar desde la recepción de su solicitud, pu-
diendo ser prorrogado dos meses más atendiendo al volumen de reclamaciones presentadas
o a la complejidad de la misma.
En el caso de producirse alguna modificación de sus datos, le agradecemos nos lo comunique
debidamente por escrito con la finalidad de mantener sus datos actualizados.

NÚMERO 107
24193
Viernes 5 de junio de 2026
Procedencia de los datos:
Se obtienen directamente de la persona interesada o de su representante legal, y de otras
Administraciones, electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta
a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados. Las
categorías de datos que se tratan son: • Datos y/o códigos de identificación y autenticación.
• Direcciones postales o electrónicas. • Datos tributarios y de seguridad social.
Puede consultarse información adicional y detallada relativa a la protección de datos en el
siguiente enlace: www.aepd.es, pudiendo presentar una reclamación ante la Agencia Española
de Protección de Datos, del modo indicado en el citado enlace, en particular si considera que no
ha obtenido satisfacción en el ejercicio de sus derechos por el cauce indicado anteriormente.
DIRECTORA GERENTE DEL SES. Avda. de las Américas, n.º 2. MÉRIDA - 06800.

NÚMERO 107
24194
Viernes 5 de junio de 2026
ANEXO III
DECLARACIÓN RESPONSABLE
D/D.ª ____________________________________________________________________
______________________________________ con DNI n.º ______________, persona que
ostenta la representación legal de la entidad ____________________________________
___________________________________ con n.º CIF ____________________________
a los efectos de cumplir los requisitos y obligaciones establecidos en el artículo 5 de la Ley
13/2018, de 26 de diciembre, de conciertos sociales para la prestación de servicios a las
personas en los ámbito social, sanitario y sociosanitario en Extremadura y los artículos 6 y
9 del Decreto 122/2022, de 28 de septiembre, por el que se desarrolla la Ley 13/2018, de
26 de diciembre, de conciertos sociales para la prestación de servicios a las personas en los
ámbito social, sanitario y sociosanitario en Extremadura, necesarios para participar en la
convocatoria pública para la prestación del Servicio de Centro de Rehabilitación Psicosocial de
conformidad con lo establecido en el artículo 9 del Decreto 122/2022, de 28 de septiembre,
emito la siguiente:
DECLARACIÓN RESPONSABLE.
□
Declaración responsable de que cumple los requisitos de acceso previstos en el artículo 5
de la Ley 13/2018, de 26 de diciembre, de conciertos sociales para la prestación de servi-
cios a las personas en los ámbitos social, sanitario y sociosanitario en Extremadura y los
establecidos en la presente convocatoria.
□
Declaración responsable de que no se encuentra incursa en ninguna prohibición para con-
tratar establecida en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de contratos del sector público,
ni ha sido sancionada en los términos establecidos en la Ley 14/2015, de 9 de abril, de
Servicios Sociales de Extremadura. Asimismo, no se encuentra en ninguna causa que dé
lugar a la resolución del concierto en los términos del artículo 6.2 del Decreto 122/2022,
de 28 de septiembre.
□
Declaración responsable de que la entidad dispone o dispondrá a fecha de inicio de la pres-
tación de los servicios, de los recursos humanos y medios materiales previstos en el anexo
I de la presente convocatoria.
AUTORIZACIÓN
Debe completarse una de las dos casillas:
Obligación de estar al corriente con la Hacienda Estatal:

NÚMERO 107
24195
Viernes 5 de junio de 2026
□
Autorizo a que el órgano gestor compruebe de oficio la documentación justificativa
de que la entidad se encuentra al corriente de sus obligaciones frente a la Hacienda
Estatal.
□
No Autorizo a que el órgano gestor compruebe de oficio la documentación justificativa
de que la entidad se encuentra al corriente de sus obligaciones frente a la Hacienda
Estatal, por lo que aporto la certificación correspondiente.
Obligación de estar al corriente con la Seguridad Social:
□
Autorizo a que el órgano gestor compruebe de oficio la documentación justificativa de
que la entidad solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones frente a la Se-
guridad Social.
□
No Autorizo a que el órgano gestor compruebe de oficio la documentación justificativa
de que la entidad solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones frente a la
Seguridad Social, por lo que aporto la certificación correspondiente.
Obligación de estar al corriente con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura:
□
Autorizo a que el órgano gestor compruebe de oficio la documentación justificativa de
que la entidad se encuentra al corriente de sus obligaciones en la Hacienda de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura.
□
No Autorizo a que el órgano gestor compruebe de oficio la documentación justificativa
de que la entidad se encuentra al corriente de sus obligaciones en la Hacienda de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, por lo que aporto la certificación correspondiente.
□
Me opongo a que el órgano gestor compruebe de oficio los Estatutos de la entidad. En este
caso, la entidad deberá aportar copia de los estatutos vigentes.
(En caso de no autorizar deberán aportar las referidas certificaciones, y al tener estas una
vigencia de 6 meses, la entidad deberá tener en cuenta estos plazos con el fin de tener actua-
lizada esta situación durante la totalidad de la duración de la concertación directa).
En……….………….a……..………de………………..…….de 202_
Fdo: _____________________________________
(Persona que ostenta la representación legal de la entidad solicitante y sello de la entidad)

NÚMERO 107
24196
Viernes 5 de junio de 2026
ANEXO IV
MODELO DE PROPOSICIÓN DE CRITERIOS DE SELECCIÓN
(Un Anexo IV por cada lote que se licite)
D. /D.ª _______________________ con residencia en __________________ (________)
calle _______________________ n.º_____, DNI/NIE n.º __________ actuando en nombre
propio (o en representación de la empresa ____________________ con NIF n.º ___________
y domicilio social en ____________ ), y correspondiendo al anuncio publicado en el DOE n.º
___________________ del día ____________________ e informado de las condiciones del
concierto ____ (objeto del concierto)______ con n.º de expediente _______________, me
comprometo al cumplimiento íntegro e incondicionado de los términos contenidos en los si-
guientes criterios de selección para optar al lote ________ :
a) La continuidad de la atención a las personas ya atendidas.
Se valorarán los servicios prestados en Centros de Rehabilitación Psicosocial (CRPS)
financiados por el Servicio Extremeño de Salud.
Número de personas atendidas en CRPS: ________. (a rellenar por la entidad)
La acreditación de este criterio se realizará mediante la aportación de un certificado emi-
tido por el Órgano competente de la Administración financiadora, donde se haga constar
el número de personas usuarias atendidas en los tres años inmediatamente anteriores
a la fecha de publicación de la convocatoria del presente concierto.
b) La experiencia y trayectoria acreditada de la entidad en la prestación del Servicio de
Centro de Rehabilitación Psicosocial.
Se valorará la experiencia en la atención a personas en Centros de Rehabilitación
Psicosocial.
Número de años de experiencia en la prestación del Servicio de Centro de Rehabilitación
Psicosocial por encima de los tres años señalados como mínimo en el Pliego o bases del
concierto (artículo 5.g) de la Ley 13/2018, de 26 de diciembre): _________ (a rellenar
por la entidad).
Los periodos de tiempo se computarán como sigue:
El periodo de tiempo se computará desde a fecha de inicio de la primera prestación del
Servicio de Centro de Rehabilitación más tres años, hasta la fecha de publicación de la
convocatoria del presente concierto.

NÚMERO 107
24197
Viernes 5 de junio de 2026
Por ejemplo, 1 año, dos meses y 10 días, se computará como 1.2; ocho meses y 18 días,
se computará como 0.8.
La acreditación de este criterio se realizará mediante la aportación de un certificado
en el que se indique la fecha de inicio de la prestación del servicio como Centro de Re-
habilitación Psicosocial, emitido por el organismo público competente para autorizar la
prestación de dicho servicio. En el caso de servicios prestados para la Administración de
la Comunidad Autónoma de Extremadura, el certificado será recabado de oficio por la
propia administración concedente.
c) Las características de los medios materiales adscritos a la prestación del servicio: Au-
mento del número de despachos y del correspondiente equipos informáticos.
Número de despachos ofrecidos, con sus correspondientes equipos informáticos, en el
Centro de Rehabilitación Psicosocial al que opte, por encima de los previstos en el Pliego
o bases del concierto: ________ despachos. (a rellenar por la entidad)
La acreditación de este criterio de selección se realizará mediante la aportación de
planos del dispositivo autorizado respecto de los despachos y, para justificar los equipos
informáticos, se presentará inventario numerado con fotografía de los materiales
inventariados.
En _______________, a _____ de __________ de ___________ (emitida dentro del plazo
de presentación de solicitudes)
(firma electrónica avanzada del declarante)

NÚMERO 107
24198
Viernes 5 de junio de 2026
dadicapacsid
noc
sanosrep
a
nóicneta
ed
soicivres
y
sortnec
ed
lareneg
ovitceloc
oinevnoC
IVX
:
OINEVNOC
01
ºN
ainatisuL
advA
adiréM
ed
SPRC
: NÓICAZILACOL
Y
ORTNEC
sotnemelpmoC
launa
oturB
oiralaS
otartnoc
led
otneimicnev
dadeügitna
ahceF
adanroJ
otartnoC
ed
opiT
aírogetaC
lanoiseforP
,dadilibasnopser
ed otnemelpmoC
.2N
y
1N
otnemelpmoC
€
05,059.53
0202/30/20
saroh
5,83
odinifednI
ogolocisP
-
3 leviN
odalutiT
1
anosrep
ed
noiccutitsuS
avreser
noc
arodajabart
1N
otnemelpmoC
€
69,099.03
2202/01/01
saroh
5,83
otseup
ed
ogolocisP
-
3 leviN
odalutiT
2
anosrep
ed
noiccutitsuS
avreser
noc
arodajabart
€
00,083.82
5202/80/81
saroh
5,83
otseup
ed
ogolocisP
-
3 leviN
odalutiT
4
y 2N
,1N
otnemelpmoC
,dadeügitnA
ROTINOM
- 1N.PUS.CET
elbibrosbaa
ON
otnemelpmoc
€
40,998.42
1002/20/60
saroh
5,83
odinifednI
RODACUDE
5
y 2N
,1N
otnemelpmoC
,dadeügitnA
ROTINOM
- 1N.PUS.CET
elbibrosbaa
ON
otnemelpmoc
€
40,998.42
1002/20/60
saroh
5,83
odinifednI
RODACUDE
6
IMS
otnemelpmoC
6202/60/20
5202/60/30
saroh
5,83
laropmeT
otartnoC
rotinoM
- OCINCET
€
27,889.71
7
atuepareT-2
leviN
odalutT
2N
y
1N
otemelpmoC
€
88,090.62
8002/10/40
saroh
5,83
odinifednI
lanoicapucO
8
,2N,1N
otnemelpmoC
,dadeügitnA
y elbibrosba
ON
otnemelpmoc
-
2
leviN
odalutiT
nóicanidrooc
ed
otnemelpmoc
€
29,906.34
8991/60/40
saroh
5,83
odinifednI
laicoS
rodajabarT
9
y 2N
,1N
otnemelpmoC
,dadeügitnA
elbibrosba
ON
otenmelpmoc
€
86,088.42
1002/10/20
saroh
5,83
odinifednI
1
leviN
roirepuS
ocinceT
01
OYOPA
ED
OSIP
: NÓICAZILACOL
Y
ORTNEC
sotnemelpmoC
launa
oturB
oiralaS
otartnoc
led
otneimicnev
dadeügitna
ahceF
adanroJ
otartnoC
ed
opiT
aírogetaC
lanoiseforP
,dadinrutcon
ed
sulP
,dadeügitnA
rotinom
- ocinceT
2N
,1N
otnemelpmoc
€
80,389.02
8002/01/02
saroh
5,83
odinifednI
1
y
dadinrutcon
,1N
otnemelpmoC
IMS
otnemelpmoc
€
04,045.91
1202/11/20
saroh
5,83
odinifednI
ocinceT
2
SARTXE
SAGAP
SAL
SADAETARRORP
NENEIT
SANIMÓN
SAL
SADOT
*

NÚMERO 107
24199
Viernes 5 de junio de 2026
CONDICIONES LABORALES DEL PERSONAL QUE ACTUALMENTE SE ENCUENTRA ADSCRITO A LA
PRESTACIÓN DE SERVICIO DEL CENTRO DE REHABILITACION PSICOSOCIAL DE PERSONAS CON
TRASTORNO MENTAL GRAVE EN EL AMBITO DEL SERVICIO EXTREMEÑO DE SALUD, LOTE Nº 3: DON
BENITO-VILLANUEVA DE LA SERENA, CON APLICACIÓN DEL XVI CONVENIO COLECTIVO GENERAL DE
CENTROS Y SERVICIOS DE ATENCIÓN A PERSONAS CON DISCAPACIDAD. TABLAS SALARIAS 2026.
TIPO
PROFESIONAL CATEGORIA PROFESIONAL CONTRATO JORNADA FECHA VENCIMIENTO DEL SALARIO
ANTIGUEDAD CONTRATO BRUTO PLUSES (EN
SU CASO)
ANUAL
DIRECTORA TÉCNICA/
Incluido
M.F.R PSICOLOGA
1 FIJO COMPLETA 15/02/2000 INDEFINIDO 39.424,14€ plus
Grupo II Personal titulado
dirreción
(T. Nivel III)
2 M.P.C.C PSICÓLOGA Grupo II FIJO COMPLETA 02/01/2002 INDEFINIDO 34.719,30€
Personal titulado (T. Nivel
III )
3 S.R.S PSICÓLOGA Grupo II FIJO COMPLETA 22/11/2002 INDEFINIDO 34.769,42€
Personal titulado (T. Nivel
III )
4 M.J.D.A T. SOCIAL Grupo II Personal FIJO COMPLETA 06/04/1999 INDEFINIDO 26.319,44€
titulado (T. Nivel II)
5 A.V.F TERAPEUTA FIJO COMPLETA 07/10/2015 INDEFINIDO 25.106,20€
OCUPACIONAL Grupo II
Personal titulado (T. Nivel II)
MONITOR/EDUCADOR
6 A.B.G Grupo Técnico Superior FIJO COMPLETA 03/05/2001 INDEFINIDO 24.174,64€
Nivel 1
MONITOR/EDUCADOR
7 M.L.S Grupo Técnico Superior FIJO COMPLETA 24/04/2001 INDEFINIDO 24.174,64€
Nivel 1
MONITOR/EDUCADOR
8 A.G.D Grupo Técnico Superior FIJO COMPLETA 02/02/2023 INDEFINIDO 21.693,70€
Nivel 1
TEMPORAL
MONITOR/EDUCADOR (RENOVACION
Incluido
9 L.C.P Grupo Técnico Superior TEMPORAL COMPLETA 16/09/2024 DE CONTRATO 25.414,80€ Plus
Nivel 1 INMEDIATO A LA
nocturnidad
FECHA DE
VENCIMIENTO)
GERENTE/ADMINISTRACION
10 A.B.S.G Grupo II Personal titulado FIJO COMPLETA 03/06/2002 INDEFINITO 28.621,65€
(T. Nivel III)
EMPRESA QUE PRESTA EL SERVICIO DEL CENTRO DE REHABILITACION Y PISO DE APOYO AL CRPS
EN LA ACTUALIDAD: PROINES SALUD MENTAL.
Esta información ha sido facilitada por la Entidad, PROINES SM, en Don Benito a 4 de febrero de 2026,
para que conste a los efectos oportunos.
FDO. Antonio Lozano Sauceda
Presidente de PROINES SM

NÚMERO 107
24200
Viernes 5 de junio de 2026
ROGIV
NE
SOTCAP
OTURB
OIRALAS
LED
OTNEIMICNEV
ED
AHCEF
ED
OPIT
Y
ORTNEC
)%2,7(
2N
)%2,9(
1N
)SELANAMES
SAROH(
ADANROJ
AÍROGETAC
LANOISEFORP
SELBACILPA
LAUNA
OTARTNOC
DADEÜGITNA
OTARTNOC
NÓICAZILACOL
LANOSREP
II
OPURG
saroh
5,83(
ATELPMOC
ADANROJ
€
59,541
€
05,681
€ 60,555
€
43,362.35
-
4002/70/10
ODINIFEDNI
ODALUTIT
.ODALUTIT
ACINCÉT
AROTCERID
)selanames
III
LEVIN
LANOSREP
II
OPURG
saroh
5,83(
ATELPMOC
ADANROJ
€
59,541
€
05,681
€ 47,221
€
77,529.54
-
8002/40/10
ODINIFEDNI
ODALUTIT
.ODALUTIT
1
AGOLÓCISP
)selanames
III
LEVIN
LANOSREP
II
OPURG
saroh
5,83(
ATELPMOC
ADANROJ
€
00,0
€
05,681
€ 00,0
€
07,459.04
-
2202/10/10
ODINIFEDNI
ODALUTIT
.ODALUTIT
2
AGOLÓCISP
)selanames
III
LEVIN
LANOSREP
II
OPURG
saroh
5,83(
ATELPMOC
ADANROJ
ARODAJABART
€
39,011
€
47,141
€ 67,671
€
42,844.63
-
2002/10/01
ODINIFEDNI
ODALUTIT
.ODALUTIT
anaireveS
/C
SPRC
)selanames
LAICOS
II
LEVIN
aniuqse
zednánreF
LANOSREP
II
OPURG
kooC
euqitnE
saroh
5,83(
ATELPMOC
ADANROJ
ATUEPARET
€
39,011
€
47,141
€ 83,88
€
31,318.43
-
8002/40/12
ODINIFEDNI
ODALUTIT
.ODALUTIT
)selanames
LANOICAPUCO
II
LEVIN
saroh
5,83(
ATELPMOC
ADANROJ
€
00,0
€
05,501
€ 61,45
€
27,071.42
-
1202/10/10
ODINIFEDNI
OCINCÉT
.III
OPURG
1
AROTINOM
)selanames
saroh
5,83(
ATELPMOC
ADANROJ
€
00,0
€
05,501
€ 61,45
€
27,071.42
-
2202/01/71
ODINIFEDNI
OCINCÉT
.III
OPURG
2
AROTINOM
)selanames
saroh
5,83(
ATELPMOC
ADANROJ
€
75,28
€
05,501
€ 95,739
€
86,240.24
-
1002/30/61
ODINIFEDNI
OCINCÉT
.III
OPURG
ETNEREG
/
ROTINOM
)selanames
saroh
5,83(
ATELPMOC
ADANROJ
€
75,28
€
05,501
€ 61,45
€
53,896.52
-
8102/01/52
ODINIFEDNI
OCINCÉT
.III
OPURG
AVITARTINIMDA
)selanames
saroh
5,83(
ATELPMOC
ADANROJ
€
75,28
€
05,501
€ 05,66
€
24,957.82
-
6002/90/72
ODINIFEDNI
OCINCÉT
.III
OPURG
1
ROTINOM
)selanames
/C OYOPA
ED
OSIP
saroh
02(
LAICRAP
ADANROJ
€
34,34
€
94,55
€ 89,43
€
72,736.31
-
6002/01/32
ODINIFEDNI
OCINCÉT
.III
OPURG
2
AROTINOM
zeravlÁ
sonamreH
)selanames
)arfaZ(
8
,arreuG
saroh
5,83(
ATELPMOC
ADANROJ
€
00,0
€
05,501
€ 61,45
€
94,300.72
-
2202/10/10
ODINIFEDNI
OCINCÉT
.III
OPURG
3
AROTINOM
)selanames
€
28,788.693
LATOT
"dadicapacsiD
noc
sanosreP
a
nóicnetA
ed
soicivreS
y
sortneC
ed
lareneG
ovitceloC
oinevnoC
IVX"
érotniT
odioZ
.ºM
alegnÁ
.ªD :odamriF
arfaZ-ms-sefaeF
ed
atnediserP

NÚMERO 107
24201
Viernes 5 de junio de 2026
Estimados señores:
En relación al nuevo procedimiento de adjudicación de los Centros de Rehabilitación
Psicosocial, y de conformidad con el artículo 130 de la Ley de Contratos del Sector
Público, como empresa que viene efectuando la prestación y en condición de
empleadora de los trabajadores afectados, adjunto se remite la información sobre las
condiciones de los contratos de los trabajadores a los que afecta, además de indicar
el convenio colectivo de aplicación.
CONVENIO COLECTIVO GENERAL DE CENTROS Y SERVICIOS DE ATENCIÓN A PERSONAS
CON DISCAPACIDAD
CRPS CÁCERES
TIPO DE FECHA DE VENCIMIENTO DEL SALARIO BRUTO
PROFESIONAL CATEGORIA CONTRATO JORNADA ANTIGÜEDAD CONTRATO ANUAL
1495Coordinador/a Dispositivo 100 100,00% 01/10/2004 40.707,10
1519Psicólogo/a 100 67,15% 01/06/2006 34.752,52
1529Psicólogo/a 100 100,00% 16/10/2006 33.893,44
1571Terapeuta Ocupacional 100 100,00% 14/06/2007 25.724,72
1684Monitor/a Ocupacional 189 100,00% 01/01/2016 23.124,08
1748Monitor/a Ocupacional 100 1,00% 17/11/2023 19.866,00
21929Trabajador/a Social 189 100,00% 02/11/2022 23.553,18
29508Monitor/a Ocupacional 410 100,00% 22/09/2025 19.866,00
CRPS PLASENCIA
TIPO DE FECHA DE VENCIMIENTO DEL SALARIO BRUTO
PROFESIONAL CATEGORIA CONTRATO JORNADA ANTIGÜEDAD CONTRATO ANUAL
18767Coordinador/a Dispositivo 100 100,00% 25/10/1995 37.369,38
18768Terapeuta Ocupacional 100 100,00% 18/10/2004 27.934,70
18770Trabajador/a Social 100 100,00% 21/08/2002 25.106,06
18773Monitor/a Ocupacional 100 100,00% 03/02/2020 23.124,08
18859Psicólogo/a 100 100,00% 31/12/2021 33.034,26
21515Monitor/a Ocupacional 410 100,00% 26/09/2022 21.693,70
26662Psicólogo/a 189 100,00% 04/09/2024 28.379,96
PISO DE APOYO CÁCERES
TIPO DE FECHA DE VENCIMIENTO DEL SALARIO BRUTO
PROFESIONAL CATEGORIA CONTRATO JORNADA ANTIGÜEDAD CONTRATO ANUAL
1527Monitor/a Ocupacional 100 100,00% 01/09/2006 28.556,08
1784Monitor/a Ocupacional 189 100,00% 01/10/2021 19.866,00
C/ Arturo Soria, 204. 28043. MADRID
Telf.: 914 135 011. Fax: 914 135 638
www.hermanashospitalarias.org

NÚMERO 107
24202
Viernes 5 de junio de 2026
PISO DE APOYO PLASENCIA
TIPO DE FECHA DE VENCIMIENTO DEL SALARIO BRUTO
PROFESIONAL CATEGORIA CONTRATO JORNADA ANTIGÜEDAD CONTRATO ANUAL
20263Monitor/a Ocupacional 100 100,00% 01/06/2022 23.650,48
PROGRAMA DE APOYO SOSTENIDO (PAS CÁCERES)
TIPO DE FECHA DE VENCIMIENTO DEL SALARIO BRUTO
PROFESIONAL CATEGORIA CONTRATO JORNADA ANTIGÜEDAD CONTRATO ANUAL
1496MONITOR/A OCUPACIONAL 100 100,00% 17/11/2004 24.055,08
1638TERAPEUTA OCUPACIONAL 189 91,83% 12/09/2011 25.106,09
* En los casos en los que existe un porcentaje de jornada, el salario bruto anual reflejado corresponde al equivalente al 100% de jornada.
En Madrid, a 24 de marzo de 2026
Firmado:
D.Jesús Rodríguez Fernández
Director Gerente
C/ Arturo Soria, 204. 28043. MADRID
Telf.: 914 135 011. Fax: 914 135 638
www.hermanashospitalarias.org